AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ CİNAYƏT MƏCƏLLƏSİ
MÜNDƏRİCAT
(Fəslin başlanğıcına getmək üçün müvafiq fəslin adının üzərində sol düyməni basın)

BÖLMƏLƏR (Fəsillər)
ÜMUMİ HİSSƏ
I.

CİNAYƏT QANUNU (1-2)

II.

CİNAYƏT HAQQINDA (3-8)

III.

CƏZA HAQQINDA (9-10)

IV.

CİNAYƏT MƏSULİYYƏTİNDƏN VƏ CƏZADAN AZAD ETMƏ (11-13)

V.

YETKİNLİK YAŞINA ÇATMAYANLARIN CİNAYƏT MƏSULİYYƏTİ (14)

VI.

TİBBİ XARAKTERLİ MƏCBURİ TƏDBİRLƏR (15)

XÜSUSİ HİSSƏ
VII.

SÜLH VƏ İNSANLIQ ƏLEYHİNƏ CİNAYƏTLƏR (16-17)

VIII.

ŞƏXSİYYƏT ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (18-22)

IX.

İQTİSADİ SAHƏDƏ CİNAYƏTLƏR (23-24)

X.

İCTİMAİ TƏHLÜKƏSİZLİK VƏ İCTİMAİ QAYDA ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (25-30)

XI.

DÖVLƏT HAKİMİYYƏTİ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (31-34)

XII.

HƏRBİ XİDMƏT ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (35)
İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏ SƏNƏDLƏRİNİN SİYAHISI

ÜMUMİ HİSSƏ
FƏSİLLƏR (Maddələr)
I.

CİNAYƏT QANUNU

1.

AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ CİNAYƏT QANUNUNUN VƏZİFƏLƏRİ VƏ PRİNSİPLƏRİ (1-9)

2.

CİNAYƏT QANUNUNUN QÜVVƏSİ (10-13)

II.

CİNAYƏT HAQQINDA

3.

CİNAYƏT ANLAYIŞI VƏ CİNAYƏTLƏRİN TƏSNİFATI (14-18)

4.

CİNAYƏT MƏSULİYYƏTİNƏ CƏLB EDİLMƏLİ OLAN ŞƏXSLƏR (19-23)

5.

TƏQSİR (24-26)

6.

BAŞA ÇATMAYAN CİNAYƏT (27-30)

7.

CİNAYƏTDƏ İŞTİRAKÇILIQ (31-35)

8.

ƏMƏLİN CİNAYƏT OLMASINI ARADAN QALDIRAN HALLAR (36-40)

III.
9.
10.
IV.

CƏZA HAQQINDA
CƏZANIN ANLAYIŞI, MƏQSƏDİ VƏ NÖVLƏRİ (41-57)
CƏZANIN TƏYİN EDİLMƏSİ (58-71)
CİNAYƏT MƏSULİYYƏTİNDƏN VƏ CƏZADAN AZAD ETMƏ

11.

CİNAYƏT MƏSULİYYƏTİNDƏN AZAD ETMƏ (72-75)

12.

CƏZADAN AZAD ETMƏ (76-80)

13.

AMNİSTİYA. ƏFV ETMƏ. MƏHKUMLUQ (81-83)

V.
14.

YETKİNLİK YAŞINA ÇATMAYANLARIN CİNAYƏT MƏSULİYYƏTİ
YETKİNLİK YAŞINA ÇATMAYANLARIN BARƏSİNDƏ CİNAYƏT MƏSULİYYƏTİNİN VƏ CƏZASININ XÜSUSİYYƏTLƏRİ (84-92)

VI.

TİBBİ XARAKTERLİ MƏCBURİ TƏDBİRLƏR
15.

TİBBİ XARAKTERLİ MƏCBURİ TƏDBİRLƏR (93-99)

XÜSUSİ HİSSӘ
VII.

SÜLH VƏ İNSANLIQ ƏLEYHİNƏ CINAYƏTLƏR
16.

SÜLH VƏ İNSANLIQ ƏLEYHİNƏ CİNAYƏTLƏR (100-113)

17.

MÜHARİBƏ CİNAYƏTLƏRİ (114-119)

VIII.

ŞƏXSİYYƏT ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR

18.

HƏYAT VƏ SAĞLAMLIQ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (120-143)

19.

ŞƏXSİYYƏTİN AZADLIĞI VƏ LƏYAQƏTİ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (144-148)

20.

ŞƏXSİYYƏTIN CİNSİ TOXUNULMAZLIĞI VƏ CİNSİ AZADLIĞI ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (149-153)

21.

İNSAN VƏ VƏTƏNDAŞIN KONSTİTUSİYA HÜQUQ VƏ AZADLIQLARI ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (154-169)

22.

YETKİNLİK YAŞINA ÇATMAYANLAR VƏ AİLƏ MÜNASİBƏTLƏRİ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (170-176)

IX.

İQTISADİ SAHƏDƏ CİNAYƏTLƏR

23.

MÜLKİYYƏT ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (177-189)

24.

İQTİSADI FƏALİYYƏT SAHƏSİNDƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (190-213)

X.

İCTİMAİ TƏHLÜKƏSİZLİK VƏ İCTİMAİ QAYDA ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR

25.

İCTİMAİ TƏHLÜKƏSİZLİK ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (214-233)

26.

NARKOTİK VASİTƏLƏRİN VƏ PSİXOTROP MADDӘLӘRİN QANUNSUZ DÖVRİYYӘSİ İLӘ ƏLAQƏDAR CİNAYӘTLӘR (234-241)

27.

İCTİMAİ MƏNƏVİYYAT ƏLEYHİNƏ CİNAYƏTLƏR (242-246)

28.

EKOLOJİ CİNAYƏTLƏR (247-261)

29.
30.
XI.

HƏRƏKƏT TƏHLÜKƏSİZLİYİ VƏ NƏQLİYYAT VASİTƏLƏRİNİN İSTİSMARI QAYDALARI ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (262270)
KOMPÜTER İNFORMASİYASI SAHƏSİNDƏ CİNAYƏTLƏR (271-273)
DÖVLƏT HAKİMİYYƏTİ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR

31.

DÖVLƏTİN KONSTİTUSİYA QURULUŞUNUN ƏSASLARI VƏ TƏHLÜKƏSİZLİYİ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (274-285)

32.

ƏDALƏT MÜHAKİMƏSİ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (286-307)

33.

KORRUPSİYA CİNAYƏTLƏRİ VƏ QULLUQ MƏNAFEYİ ƏLEYHİNƏ OLAN DİGƏR CİNAYƏTLƏR (308-314)

34.

İDARƏETMƏ QAYDASI ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (315-326)

XII.

HƏRBİ XİDMƏT ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR

35.

HƏRBİ XİDMƏT ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR (327-353)

[1]

AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ CİNAYƏT MƏCƏLLƏSİ
ÜMUMİ HİSSƏ
BİRİNCİ BÖLMƏ
CİNAYƏT QANUNU
1-ci fəsil
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ CİNAYƏT QANUNUNUN VƏZİFƏLƏRİ VƏ PRİNSİPLƏRİ
Maddə

1 . Azərbaycan Respublikasının cinayət qanunu

1.1. Azərbaycan Respublikasının cinayət qanunu bu Məcəllədən ibarətdir.
1.2. Bu Məcəllə Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına, beynəlxalq hüququn
hamılıqla qəbul edilmiş normalarına və prinsiplərinə əsaslanır.
1.3. Cinayət məsuliyyətini müəyyən edən və cinayət törətmiş şəxsin cəzalandırılmasını
nəzərdə tutan qanunlar yalnız bu Məcəlləyə daxil olunduqdan sonra tətbiq edilə bilər.

Maddə

2 . Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin vəzifələri

2.1. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin vəzifələri sülhü və bəşəriyyətin
təhlükəsizliyini təmin etməkdən, insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarını, mülkiyyəti,
iqtisadi fəaliyyəti, ictimai qaydanı və ictimai təhlükəsizliyi, ətraf mühiti, Azərbaycan
Respublikasının
konstitusiya
quruluşunu
cinayətkar
qəsdlərdən
qorumaqdan,
habelə
cinayətlərin qarşısını almaqdan ibarətdir.
2.2. Bu vəzifələri həyata keçirmək üçün Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi
cinayət məsuliyyətinin əsaslarını və prinsiplərini, şəxsiyyət, cəmiyyət və dövlət üçün
təhlükəli olduğuna görə cinayət sayılan əməllərin dairəsini və həmin cinayətlərin
törədilməsinə görə tətbiq edilən cəzaların növlərini, həddini və həcmini, habelə digər
cinayət-hüquqi xarakterli tədbirləri müəyyən edir.
Maddə

3 . Cinayət məsuliyyətinin əsasları

Yalnız bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş cinayət tərkibinin bütün əlamətlərinin mövcud
olduğu əməlin (hərəkət və ya hərəkətsizliyin) törədilməsi cinayət məsuliyyəti yaradır.
Maddə

4 . Cinayət Məcəlləsinin və cinayət məsuliyyətinin prinsipləri

Bu Məcəllə qanunçuluq, qanun qarşısında bərabərlik, təqsirə görə məsuliyyət, ədalət və
humanizm prinsiplərinə əsaslanır.
Maddə

5 . Qanunçuluq prinsipi

5.1. Əməlin (hərəkət və ya hərəkətsizliyin) cinayət sayılması və həmin əmələ görə cəza
və digər cinayət-hüquqi xarakterli tədbirlər yalnız bu Məcəllə ilə müəyyən edilir.
5.2. Cinayət qanununun analogiya üzrə tətbiqinə yol verilmir.
Maddə

6 . Qanun qarşısında bərabərlik prinsipi

6.1.
Cinayət
törətmiş
şəxslər
qanun
qarşısında
bərabərdirlər
və
irqindən,
milliyyətindən, dinindən, dilindən, cinsindən, mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, qulluq
mövqeyindən, əqidəsindən, siyasi partiyalara, həmkarlar ittifaqlarına və digər ictimai
birliklərə mənsubiyyətindən və digər hallardan asılı olmayaraq cinayət məsuliyyətinə cəlb
olunurlar.
6.2. Bu Məcəllənin 6.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əsaslara görə heç kəs cinayət
məsuliyyətinə cəlb edilə və ya cəzalandırıla bilməz, yaxud cəzadan və ya cinayət
[2]

məsuliyyətindən azad edilə bilməz.
Maddə

7 . Təqsirə görə məsuliyyət prinsipi

7.1. Yalnız törətdiyi ictimai təhlükəli əmələ (hərəkət və ya hərəkətsizliyə) və onun
nəticələrinə görə təqsiri müəyyən olunmuş şəxs cinayət məsuliyyətinə cəlb edilə və
cəzalandırıla bilər.
7.2. Şəxs təqsirsiz olaraq vurduğu zərərə görə cinayət məsuliyyətinə cəlb oluna bilməz.
Maddə

8 . Ədalət prinsipi

8.1. Cinayət törətmiş şəxs haqqında tətbiq edilən cəza və ya digər cinayət-hüquqi
xarakterli tədbirlər ədalətli olmalıdır, yəni cinayətin xarakterinə və ictimai təhlükəlilik
dərəcəsinə, onun törədilməsi hallarına və cinayət törətməkdə təqsirli bilinən şəxsin
şəxsiyyətinə uyğun olmalıdır.
8.2. Heç kəs eyni bir cinayətə görə iki dəfə cinayət məsuliyyətinə cəlb oluna bilməz.
Maddə

9 . Humanizm prinsipi

9.1. Cinayət Məcəlləsi insanların təhlükəsizliyini təmin edir.
9.2. Cinayət törətmiş şəxsə tətbiq edilən cəza və digər cinayət-hüquqi xarakterli
tədbirlər işgəncə və ya digər qəddar, qeyri-insani, yaxud ləyaqəti alçaldan xarakter və ya
[3]

məqsəd daşıya bilməz.

2-ci fəsil
CİNAYƏT QANUNUNUN QÜVVƏSİ
Maddə

1 0 . Cinayət qanununun zamana görə qüvvəsi

10.1. Əməlin (hərəkət və ya hərəkətsizliyin) cinayət sayılması və həmin əmələ görə
cəza, bu əməlin (hərəkət və ya hərəkətsizliyin) törədildiyi zaman qüvvədə olan cinayət
qanunu ilə müəyyən edilir. Törədildiyi zaman cinayət sayılmayan əmələ görə heç kəs cinayət
məsuliyyətinə cəlb oluna və cəzalandırıla bilməz.
10.2. İctimai təhlükəli əməlin (hərəkət və ya hərəkətsizliyin) törədilmə vaxtı, onun
nəticələrinin baş verdiyi andan asılı olmayaraq, cinayətin törədildiyi vaxt sayılır.
10.3. Əməlin (hərəkət və ya hərəkətsizliyin) cinayət sayılmasını və bu əmələ görə
cəzanı aradan qaldıran, cəzanı yüngülləşdirən, yaxud cinayət etmiş şəxsin vəziyyətini başqa
cür yaxşılaşdıran cinayət qanununun geriyə qüvvəsi vardır, yəni həmin qanunun qüvvəyə
minməsindən əvvəl müvafiq əməli (hərəkət və ya hərəkətsizliyi) törətmiş şəxslərə, habelə
cəza çəkən, yaxud cəzasını çəkmiş, lakin məhkumluğu üstündən götürülməmiş və ya ödənilməmiş
şəxslərə şamil edilir.
10.4. Əməlin (hərəkət və ya hərəkətsizliyin) cinayət sayılmasını və həmin əmələ görə
cəza müəyyən edən, cəzanı ağırlaşdıran, yaxud cinayət törətmiş şəxsin vəziyyətini başqa cür
ağırlaşdıran cinayət qanununun geriyə qüvvəsi yoxdur.
Maddə
11.
Cinayət
cinayətlərə görə qüvvəsi

qanununun

Azərbaycan

Respublikası

ərazisində

törədilən

11.1. Azərbaycan Respublikasının ərazisində cinayət törətmiş şəxs bu Məcəllə əsasında
cinayət məsuliyyətinə cəlb edilir. Azərbaycan Respublikası ərazisində başlamış, yaxud davam
etmiş və ya başa çatmış cinayət, Azərbaycan Respublikası ərazisində törədilmiş cinayət
sayılır.
11.2. Azərbaycan Respublikasının ərazi sularında, Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan
Respublikasına mənsub olan bölməsində, Azərbaycan Respublikasının üzərindəki hava məkanında
və iqtisadi zonasında törədilən cinayət Azərbaycan Respublikası ərazisində törədilmiş
cinayət sayılır.
11.3. Azərbaycan Respublikasının hava və ya dəniz limanında qeydiyyatda olan,
Azərbaycan
Respublikasının Dövlət bayrağı və ya tanınma nişanı altında Azərbaycan
Respublikasının hüdudlarından kənarda açıq sularda və ya hava fəzasında hərəkət edən su və
ya hava gəmisində cinayət törətmiş şəxs bu Məcəllə əsasında cinayət məsuliyyətinə cəlb
[4]

edilir.
11.4. Azərbaycan Respublikasının hərbi donanmasına və ya hərbi hava qüvvələrinə məxsus
olan gəmidə cinayət törətmiş şəxs, həmin gəminin olduğu yerdən asılı olmayaraq, bu Məcəllə
əsasında cinayət məsuliyyətinə cəlb edilir.
11.5. Azərbaycan Respublikası ərazisində cinayət törətmiş xarici dövlətlərin diplomatik
nümayəndələrinin və toxunulmazlıq hüququna malik olan digər şəxslərin cinayət məsuliyyəti
haqqında məsələ beynəlxalq hüquq normalarına uyğun olaraq həll edilir.
M a d d ə 1 2 . Cinayət qanununun Azərbaycan Respublikası ərazisindən kənarda törədilən
cinayətlərə görə qüvvəsi
12.1. Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları və Azərbaycan Respublikasında daimi
yaşayan vətəndaşlığı olmayan şəxslər Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda
törətdikləri əmələ (hərəkət və ya hərəkətsizliyə) görə, bu əməl həm Azərbaycan
Respublikasının, həm də ərazisində törədildiyi xarici dövlətin qanunvericiliyinə əsasən
cinayət sayılırsa və bu cinayətə görə həmin şəxslər xarici dövlətdə məhkum olunmamışlarsa,
bu Məcəllə əsasında cinayət məsuliyyətinə cəlb edilirlər.
12.1-1. Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları və Azərbaycan Respublikasında daimi
yaşayan vətəndaşlığı olmayan şəxslər Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda
törədikləri korrupsiya cinayəti və qulluq mənafeyi əleyhinə olan digər cinayətə görə xarici
[5]

dövlətdə məhkum olunmamışlarsa, bu Məcəllə əsasında cinayət məsuliyyətinə cəlb edilirlər.
12.2.
Əcnəbilər
və
vətəndaşlığı
olmayan
şəxslər
Azərbaycan
Respublikasının
hüdudlarından kənarda Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlarına, Azərbaycan Respublikasının
maraqlarına
(mənafelərinə)
qarşı
cinayət
törətdikləri
halda,
habelə
Azərbaycan
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdə nəzərdə tutulmuş hallarda və bu
cinayətə görə xarici dövlətdə məhkum olunmadıqda, bu Məcəllə əsasında cinayət məsuliyyətinə
cəlb edilə bilərlər.
12.2-1.
Əcnəbilər
və
vətəndaşlığı
olmayan
şəxslər
Azərbaycan
Respublikasının
hüdudlarından kənarda beynəlxalq təşkilatların vəzifəli şəxsləri, beynəlxalq parlament
assambleyalarının üzvləri, beynəlxalq məhkəmələrin vəzifəli şəxsləri və hakimləri olan
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının iştirakı ilə korrupsiya cinayəti və qulluq mənafeyi
əleyhinə olan digər cinayət törətdikləri halda və həmin cinayətə görə xarici dövlətdə
məhkum olunmadıqda, bu Məcəllə əsasında cinayət məsuliyyətinə cəlb edilirlər.
12.3. Sülh və insanlıq əleyhinə cinayətlər, müharibə cinayətləri, insan alveri,
terrorçuluq,
terrorçuluğu
maliyyələşdirmə,
hava
gəmisini
qaçırma,
girov
götürmə,
işgəncələr, dəniz quldurluğu, narkotik vasitələrin və psixotrop maddələrin qanunsuz

dövriyyəsi, saxta pul və ya qiymətli kağızları hazırlama və ya satma, beynəlxalq müdafiədən
istifadə edən şəxslərə və ya təşkilatlara hücum etmə, radioaktiv materiallarla əlaqədar
cinayətlər, habelə cəzalandırılması Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq
müqavilələrdən irəli gələn digər cinayətlər törətmiş Azərbaycan Respublikası vətəndaşları,
əcnəbilər və ya vətəndaşlığı olmayan şəxslər, cinayətlərin törədilməsi yerindən asılı
[6]

olmayaraq, bu Məcəllə əsasında cinayət məsuliyyətinə cəlb edilir və cəzalandırılır.
12.4. Sülhməramlı hərbi birləşmələrin tərkibinə daxil olan Azərbaycan Respublikası
Silahlı Qüvvələrinə mənsub hərbi hissələrin hərbi qulluqçuları Azərbaycan Respublikasının
hüdudlarından kənarda törətdikləri cinayətə görə, Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq
müqavilələri ilə başqa hal nəzərdə tutulmamışsa, bu Məcəllə əsasında cinayət məsuliyyətinə
cəlb edilirlər.
12.5. Bu Məcəllənin 12.1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş şəxslərə Azərbaycan
Respublikasının məhkəmələri tərəfindən təyin edilən cəza, ərazisində cinayət törədilmiş
xarici dövlətin qanunu ilə nəzərdə tutulmuş cəzanın yuxarı həddindən çox ola bilməz.
Maddə

1 3 . Cinayət törətmiş şəxslərin verilməsi (ekstradisiya)

[7]

[8]

13.1.
Xarici
dövlətin
ərazisində
cinayət
törətmiş
Azərbaycan
Respublikasının
vətəndaşları xarici dövlətə verilə bilməz. Həmin şəxslərin cinayət məsuliyyətinə cəlb
edilməsi məsələsi bu Məcəllənin 12-ci maddəsinə müvafiq qaydada həll edilir.
13.2. Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda cinayət törətmiş və Azərbaycan
Respublikasında olan əcnəbilər və ya vətəndaşlığı olmayan şəxslər, cinayət məsuliyyətinə
cəlb edilməsi yaxud təyin edilmiş cəzanın icrası üçün "Cinayət törətmiş şəxslərin verilməsi
(ekstradisiya) haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununa, Azərbaycan Respublikasının
digər qanunvericilik aktlarına və Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq
[9]

müqavilələrə uyğun olaraq xarici dövlətə verilə bilərlər.
13.3. Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda cinayət törətmiş şəxslər xarici
dövlətə verilmirsə və həmin əməl (hərəkət və ya hərəkətsizlik) bu Məcəlləyə əsasən cinayət
sayılırsa, onlar Azərbaycan Respublikasında cinayət məsuliyyətinə cəlb edilirlər.
13.4. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdə cinayət
törətmiş şəxslərin verilməsinə dair digər müddəalar müəyyən olunduqda, beynəlxalq
[10]

müqavilələr tətbiq edilir.

İKİNCİ BÖLMƏ
CİNAYƏT HAQQINDA
3-cü fəsil
CİNAYƏT ANLAYIŞI VƏ CİNAYƏTLƏRİN TƏSNİFATI
Maddə

1 4 . Cinayət anlayışı

14.1. Bu Məcəllə ilə cəza təhdidi altında qadağan olunmuş ictimai təhlükəli əməlin
(hərəkət və ya hərəkətsizliyin) təqsirli olaraq törədilməsi cinayət sayılır.
14.2.
Cinayət
qanununda
nəzərdə
tutulmuş
hər
hansı
əməlin
(hərəkət
və
ya
hərəkətsizliyin) əlamətləri formal cəhətdən mövcud olsa da, lakin az əhəmiyyətli olduğuna
görə ictimai təhlükəli sayılmayan, yəni şəxsiyyətə, cəmiyyətə və yaxud dövlətə zərər
yetirməyən və ya zərər yetirmək təhlükəsi yaratmayan əməl (hərəkət və ya hərəkətsizlik)
cinayət hesab edilmir.
Maddə

1 5 . Cinayətlərin təsnifatı

15.1. Bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş əməllər (hərəkət və ya hərəkətsizliklər)
xarakterindən və ictimai təhlükəlilik dərəcəsindən asılı olaraq böyük ictimai təhlükə
törətməyən, az ağır, ağır və xüsusilə ağır cinayətlərə bölünür.
15.2. Qəsdən və ya ehtiyatsızlıqdan törədilməsinə görə bu Məcəllə ilə azadlıqdan məhrum
etmə ilə bağlı olmayan cəza nəzərdə tutulmuş əməllər, yaxud qəsdən və ya ehtiyatsızlıqdan
törədilməsinə görə bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş azadlıqdan məhrum etmə cəzasının yuxarı
həddi iki ildən artıq olmayan əməllər böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayətlər hesab
olunur.
15.3. Bu Məcəllə ilə qəsdən və ya ehtiyatsızlıqdan törədilməsinə görə nəzərdə tutulmuş
azadlıqdan məhrum etmə cəzasının yuxarı həddi yeddi ildən artıq olmayan əməllər az ağır
[11]

cinayətlər hesab olunur.
15.4. Bu Məcəllə ilə qəsdən və ya ehtiyatsızlıqdan törədilməsinə görə nəzərdə tutulmuş
azadlıqdan məhrum etmə cəzasının yuxarı həddi on iki ildən artıq olmayan əməllər ağır
cinayətlər hesab olunur.

[12]

15.5. Bu Məcəllə ilə qəsdən törədilməsinə görə on iki ildən artıq azadlıqdan məhrum
etmə cəzası və ya daha ağır cəza nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə ağır cinayətlər hesab
[13]

olunur.

Maddə

1 6 . Cinayətlərin təkrar törədilməsi KMQ8

KMQ15.

16.1. Bu Məcəllənin eyni bir maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş cinayətin iki dəfə və ya iki
dəfədən çox törədilməsi, cinayətin təkrar törədilməsi hesab edilir.
16.2. Bu Məcəllənin müxtəlif maddələri ilə nəzərdə tutulmuş iki və ya daha çox
cinayətin törədilməsi, yalnız həmin Məcəllənin Xüsusi hissəsində birbaşa göstərilən
hallarda cinayətin təkrar törədilməsi hesab edilir.
16.3. Əvvəllər törətdiyi cinayətə görə məhkum olunmuş, məhkumluğu götürülmüş və ya ödənilmiş, yaxud cinayət
məsuliyyətindən azad olunmuş şəxs tərəfindən bu Məcəllənin eyni bir maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş və ya həmin
Məcəllənin Xüsusi hissəsində birbaşa göstərilən hallarda müxtəlif maddələri ilə nəzərdə tutulmuş cinayətin yenidən
törədilməsi, cinayətin təkrar törədilməsi hesab edilmir.
Maddə

[14]

1 7 . Cinayətlərin məcmusu

17.1. Bu Məcəllənin müxtəlif maddələri ilə nəzərdə tutulmuş iki və ya daha çox
cinayətin törədilməsi, həmin cinayətləri törətmiş şəxs onlardan heç birinə görə məhkum
olunmamışdırsa və ya qanunla müəyyən edilmiş əsaslar üzrə cinayət məsuliyyətindən azad
edilməmişdirsə, habelə bu cinayətlərdən heç birinə görə cinayət məsuliyyətinə cəlbetmə
müddəti keçməmişdirsə, cinayətlərin məcmusunu yaradır.
17.2. Bir hərəkətlə (hərəkətsizliklə) bu Məcəllənin iki və daha çox maddəsi ilə nəzərdə
tutulmuş iki və daha çox cinayətin törədilməsi cinayətlərin ideal məcmusunu yaradır.
17.3. Şəxs bu Məcəllənin müvafiq maddələrinə uyğun olaraq cinayətlərin məcmusunu
yaradan hər cinayətə görə cinayət məsuliyyətinə cəlb edilir.
17.4. Bu Məcəllənin Xüsusi hissəsində həm ümumi, həm də xüsusi normada nəzərdə tutulmuş
cinayətin törədilməsi cinayətlərin məcmusunu yaratmır və bu halda xüsusi norma tətbiq
olunur.
Maddə

1 8 . Cinayətlərin residivi və onun növləri KMQ13

18.1. Qəsdən cinayət törətməyə görə əvvəllər məhkum olunmuş şəxs tərəfindən yenidən
qəsdən cinayətin törədilməsi cinayətin residivini yaradır.
18.2. Cinayətlərin residivi aşağıdakı hallarda təhlükəli sayılır:
18.2.1. qəsdən cinayət törətməyə görə əvvəllər iki dəfə azadlıqdan məhrum etmə cəzasına
məhkum olunmuş şəxs, yenidən qəsdən cinayət törətməyə görə azadlıqdan məhrum etmə cəzasına
məhkum olunduqda;
18.2.2. qəsdən ağır cinayət törətməyə görə əvvəllər azadlıqdan məhrum etmə cəzasına
[15]

məhkum olunmuş şəxs yenidən qəsdən ağır cinayət törətdikdə.
18.3. Cinayətlərin residivi aşağıdakı hallarda xüsusilə təhlükəli sayılır:
18.3.1. qəsdən az ağır və ya qəsdən ağır cinayət törətməyə görə əvvəllər hər hansı
ardıcıllıqla üç dəfədən az olmayaraq azadlıqdan məhrum etmə cəzasına məhkum olunmuş şəxs
[16]

yenidən qəsdən cinayət törətməyə görə azadlıqdan məhrum etmə cəzasına məhkum olunduqda;
18.3.2. qəsdən ağır cinayət törətməyə görə əvvəllər iki dəfə və ya xüsusilə ağır
cinayət törətməyə görə əvvəllər bir dəfə azadlıqdan məhrum etmə cəzasına məhkum olunmuş
[17]

şəxs yenidən qəsdən ağır cinayət törətdikdə;
18.3.3. qəsdən ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətməyə görə əvvəllər azadlıqdan
məhrum etmə cəzasına məhkum olunmuş şəxs yenidən xüsusilə ağır cinayət törətdikdə.
18.4. Residivin müəyyən edilməsi zamanı aşağıdakılar nəzərə alınmır:

[18]

[19]

[20]

18.4.1. böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayətlər;
18.4.2. yetkinlik yaşına çatmayanlar tərəfindən törədilmiş cinayətlər;
18.4.3. bu Məcəllənin 83-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydada götürülmüş və ya ödənilmiş məhkumluqlar;
[21]

18.4.4. azadlıqdan məhrum etmə ilə bağlı olmayan cəza təyin edilmiş cinayətlərə görə məhkumluqlar.
KMQ21
18.5. Bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş əsaslarla və hədlərdə cinayətlərin residivinə
görə daha sərt cəza tətbiq edilir.
4-cü fəsil
CİNAYƏT MƏSULİYYƏTİNƏ CƏLB EDİLMƏLİ OLAN ŞƏXSLƏR
Maddə

1 9 . Cinayət məsuliyyətinin ümumi şərtləri

Bu Məcəllə ilə müəyyən olunmuş yaş həddinə çatmış və cinayət törətmiş anlaqlı şəxs

cinayət məsuliyyətinə cəlb edilir.
Maddə

2 0 . Cinayət məsuliyyətinə cəlb etməyə imkan verən yaş həddi

20.1. Cinayət törədənədək on altı yaşı tamam olmuş şəxs cinayət məsuliyyətinə cəlb
edilir.
20.2. On dörd yaşı tamam olmuş şəxs yalnız qəsdən adam öldürməyə, qəsdən sağlamlığa az
ağır və ya ağır zərər vurmağa, adam oğurlamağa, zorlamağa, seksual xarakterli zorakılıq
hərəkətlərinə, oğurluğa, soyğunçuluğa, quldurluğa, hədə-qorxu ilə tələb etməyə, talama
məqsədi olmadan qanunsuz olaraq avtomobil və ya başqa nəqliyyat vasitəsi ələ keçirməyə,
ağırlaşdırıcı hallarda əmlakı qəsdən məhv etməyə və ya zədələməyə, terrorçuluğa, adamları
girov götürməyə ağırlaşdırıcı hallarda xuliqanlığa, odlu silahı, döyüş sursatını,
partlayıcı maddələri və qurğuları talamağa və ya hədə-qorxu ilə tələb etməyə, narkotik
vasitələri və ya psixotrop maddələri talamağa və ya hədə-qorxu ilə tələb etməyə, nəqliyyat
vasitələrini və ya yolları yararsız vəziyyətə salmağa görə cinayət məsuliyyətinə cəlb
edilir.
20.3. İctimai təhlükəli əməli (hərəkət və ya hərəkətsizliyi) törətdiyi zaman bu
Məcəllənin 20.1 və 20.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş yaş həddinə çatmamış şəxslər
barəsində görülən tədbirlər və həmin tədbirlərin tətbiqi qaydası müvafiq qanunla müəyyən
edilir.

[22]

Maddə

2 1 . Anlaqsızlıq

21.1. İctimai təhlükəli əməli (hərəkət və ya hərəkətsizliyi) törətdiyi zaman anlaqsız
vəziyyətdə olmuş, yəni xroniki psixi xəstəlik, psixi fəaliyyətin müvəqqəti pozulması, əqli
gerilik və ya sair psixi xəstəlik nəticəsində öz əməlinin (hərəkət və ya hərəkətsizliyinin)
faktiki xarakterini və ictimai təhlükəliliyini dərk etməyən və ya onu idarə edə bilməyən
[23]

şəxs cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmir.
21.2. Anlaqsız vəziyyətdə ictimai təhlükəli əməl (hərəkət və ya hərəkətsizlik) törətmiş
şəxs barəsində məhkəmə tərəfindən bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş tibbi xarakterli məcburi
tədbirlər tətbiq edilə bilər.
21.3. Anlaqlı vəziyyətdə cinayət törətmiş, lakin məhkəmə tərəfindən hökm çıxarılanadək
psixi xəstəliyə tutulmuş və bunun nəticəsində öz əməlinin (hərəkət və ya hərəkətsizliyinin)
faktiki xarakterini və ictimai təhlükəliliyini dərk etmək və ya həmin əməli idarə etmək
imkanından məhrum olmuş şəxs barəsində məhkəmə tərəfindən bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş
tibbi xarakterli məcburi tədbirlər tətbiq edilə bilər.
Maddə
məsuliyyəti

22.

Anlaqlılığı

istisna

etməyən

psixi

pozuntusu

olan

şəxsin

cinayət

22.1. Anlaqlı vəziyyətdə olan, lakin cinayət törətdiyi zaman psixikanın pozulması
nəticəsində öz əməlinin (hərəkət və ya hərəkətsizliyinin) faktiki xarakterini və ictimai
təhlükəliliyini tam dərk etməyən və ya həmin əməli idarə edə bilməyən şəxs cinayət
məsuliyyətinə cəlb edilir.
22.2. Anlaqlılığı istisna etməyən psixi pozuntu məhkəmə tərəfindən cəza təyin edilərkən
nəzərə alınır və bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin
tətbiq edilməsi üçün əsas ola bilər.
Maddə

2 3 . Sərxoş halda törədilmiş cinayətə görə məsuliyyət

Səbəbindən asılı olmayaraq (alkoqollu içkilərin qəbulu, narkotik vasitələrdən və ya
digər güclü təsir edən maddələrdən istifadə nəticəsində) sərxoº halda cinayət törətmiº ºəxs
cinayət məsuliyyətindən azad olunmur.
5-ci fəsil
TƏQSİR
Maddə

2 4 . Təqsirin formaları

24.1. Əməli (hərəkət və ya hərəkətsizliyi) yalnız qəsdən və ya ehtiyatsızlıqdan
törətmiş şəxs cinayət törətməkdə təqsirli sayılır.
24.2. Ehtiyatsızlıqdan törədilmiş əməl (hərəkət və ya hərəkətsizlik) yalnız bu
Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş hallarda cinayət sayılır.
Maddə

2 5 . Cinayətin qəsdən törədilməsi

25.1. Birbaşa və ya dolayı qəsdlə törədilmiş əməl (hərəkət və ya hərəkətsizlik) qəsdən

törədilmiş cinayət sayılır.
25.2. Şəxs öz əməlinin (hərəkət və ya hərəkətsizliyinin) ictimai təhlükəli olduğunu
dərk etmiş, onun ictimai təhlükəli nəticələrini qabaqcadan görmüş və bunları arzu
etmişdirsə, bu halda cinayət birbaşa qəsdlə törədilmiş hesab olunur.
25.3. Şəxs öz əməlinin (hərəkət və ya hərəkətsizliyinin) ictimai təhlükəli olduğunu
dərk etmiş, onun ictimai təhlükəli nəticələrini qabaqcadan görmüş, lakin bunları arzu
etməmiş və belə nəticələrin baş verməsinə şüurlu surətdə yol vermişdirsə, bu halda cinayət
dolayı qəsdlə törədilmiş hesab olunur.
Maddə

2 6 . Cinayətin ehtiyatsızlıqdan törədilməsi

26.1. Cinayətkarcasına özünəgüvənmə və ya cinayətkarcasına etinasızlıq nəticəsində
törədilmiş əməl (hərəkət və ya hərəkətsizlik) ehtiyatsızlıqdan törədilmiş cinayət sayılır.
26.2. Şəxs öz əməlinin (hərəkət və ya hərəkətsizliyinin) ictimai təhlükəli nəticələr
verə biləcəyi imkanını qabaqcadan görmüş, lakin kifayət qədər əsas olmadan onların
qarşısını
alacağını
güman
etmişdirsə,
bu
əməl
(hərəkət
və
ya
hərəkətsizlik)
cinayətkarcasına özünəgüvənmə nəticəsində törədilmiş cinayət hesab olunur.
26.3. Şəxs öz əməlinin (hərəkət və ya hərəkətsizliyinin) ictimai təhlükəli nəticələr
verə biləcəyi imkanını lazımi diqqət və ehtiyatlılıq göstərərək qabaqcadan görməli olduğu
və görə biləcəyi halda, onları görməmişdirsə, bu əməl (hərəkət və ya hərəkətsizlik)
cinayətkarcasına etinasızlıq nəticəsində törədilmiş cinayət hesab olunur.
6-cı fəsil
BAŞA ÇATMAYAN CİNAYƏT
Maddə

2 7 . Başa çatmış və başa çatmayan cinayət

27.1. Şəxs tərəfindən törədilmiş əməldə (hərəkət və ya hərəkətsizlikdə) bu Məcəllə ilə
nəzərdə tutulmuş cinayət tərkibinin bütün əlamətləri mövcuddursa, cinayət başa çatmış hesab
olunur.
27.2. Cinayətə hazırlıq və cinayət etməyə cəhd başa çatmayan cinayət hesab olunur.
27.3. Başa çatmayan cinayətlərə görə cinayət məsuliyyəti bu Məcəllənin 28 və 29-cu
maddələrinə istinad olunmaqla bu Məcəllənin başa çatmış cinayətlərə görə məsuliyyət nəzərdə
tutan müvafiq maddələrinə uyğun olaraq müəyyən edilir.
Maddə

2 8 . Cinayətə hazırlıq

28.1. Cinayət törətmək üçün vasitə və ya alət axtarma, əldə etmə və ya hazırlama, yaxud
cinayət törətmək üçün başqaları ilə əlaqəyə girmə, sövdələşmə və yaxud cinayət törətmək
üçün qəsdən başqa cür şərait yaratma zamanı cinayət şəxsin iradəsindən asılı olmayaraq başa
çatdırılmamışdırsa, belə əməllər cinayətə hazırlıq hesab olunur.
28.2. Yalnız ağır və xüsusilə ağır cinayətlərin törədilməsinə yönəlmiş hazırlıq cinayət
məsuliyyətinə səbəb olur.
Maddə

2 9 . Cinayət etməyə cəhd

Bilavasitə
cinayət
törətməyə
yönəldilmiş
qəsdən
edilən
əməl
(hərəkət
və
ya
hərəkətsizlik), şəxsin iradəsindən asılı olmayan səbəblərə görə başa çatdırılmamışdırsa,
cinayət etməyə cəhd hesab olunur.
Maddə

3 0 . Cinayət törətməkdən könüllü imtina etmə

30.1. Cinayəti başa çatdırmaq imkanına malik olduğunu dərk edən şəxs tərəfindən
cinayətə hazırlıq hərəkətlərinin və ya bilavasitə cinayət törətməyə yönəldilmiş əməlin
(hərəkət və ya hərəkətsizliyin) dayandırılması, cinayəti törətməkdən könüllü imtina etmə
sayılır.
30.2. Cinayəti başa çatdırmaqdan könüllü olaraq qəti imtina edən şəxs cinayət
məsuliyyətinə cəlb olunmur.
30.3. Cinayəti başa çatdırmaqdan könüllü imtina edən şəxs yalnız o halda cinayət
məsuliyyətinə cəlb olunur ki, onun törətdiyi əməldə başqa bir cinayətin tərkibi olsun.
30.4. Cinayətin təşkilatçısı və cinayətə təhrikçi müvafiq dövlət hakimiyyəti
orqanlarına vaxtında məlumat verməklə və ya digər tədbirlər görməklə icraçı tərəfindən
cinayətin başa çatdırılmasını aradan qaldırdıqları halda, cinayət məsuliyyətinə cəlb
olunmurlar. Köməkçi, bilavasitə cinayət törətməyə yönəlmiş əməllər başlananadək icraçıya
qabaqcadan vəd olunmuş köməkdən imtina etmişdirsə və ya artıq göstərilmiş köməyin
nəticələrini aradan qaldırmışdırsa, cinayət məsuliyyətinə cəlb olunmur.
30.5. Təşkilatçı və ya təhrikçi bu Məcəllənin 30.4-cü maddəsi ilə nəzərdə tutulan
hərəkətləri ilə icraçı tərəfindən cinayətin törədilməsinin qarşısını ala bilmədikdə,

məhkəmə cəza təyin edərkən onların hərəkətlərini yüngülləşdirici hal hesab edə bilər.
7-ci fəsil
CİNAYƏTDƏ İŞTİRAKÇILIQ
Maddə

3 1 . İştirakçılıq

İki və ya daha çox şəxsin qəsdən cinayət törətməkdə qəsdən birgə iştirakı iştirakçılıq
sayılır.
Maddə

3 2 . İştirakçılığın növləri KMQ16

32.1. Cinayətin icraçısı ilə birlikdə, təşkilatçısı, təhrikçisi və köməkçisi cinayətin
iştirakçıları sayılırlar.
32.2. Cinayəti bilavasitə törətmiş və ya başqa şəxslərlə birlikdə onun törədilməsində
bilavasitə iştirak etmiş şəxs (birgə icraçılıq), eləcə də bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş
hallarda cinayət məsuliyyətinə cəlb edilə bilməyən şəxslərdən istifadə etməklə cinayəti
törətmiş şəxs icraçı sayılır.
32.3. Cinayətin törədilməsini təşkil etmiş və ya həmin cinayətin törədilməsinə
rəhbərlik etmiş, eləcə də mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat)
yaratmış və ya bunlara rəhbərlik etmiş şəxs cinayətin təşkilatçısı sayılır.
32.4. Ələ alma, sövdələşmə, hədə-qorxu gəlmə və ya digər üsullarla başqa şəxsi cinayət
törətməyə sövq edən şəxs təhrikçi sayılır.
32.5. Cinayətin törədilməsinə məsləhətləri, göstərişləri və məlumatları ilə, cinayət
törədilməsi üçün alət və ya vasitələr vermək və ya maneələri aradan qaldırmaqla yardım
etmiş şəxs, habelə cinayət törətmiş şəxsi, cinayət alətlərini və ya vasitələrini, cinayətin
izlərini, yaxud cinayət yolu ilə əldə edilmiş pul vəsaitlərini və ya digər əmlakı
gizlətməyi, belə pul vəsaitlərini və ya digər əmlakı əldə etməyi, onlara sahiblik və ya
onlardan istifadə etməyi, yaxud sərəncam verməyi qabaqcadan vəd etmiş şəxs köməkçi
sayılır.

[24]

Maddə

3 3 . Cinayətin iştirakçılarının məsuliyyəti KMQ16

33.1.
Cinayətin
iştirakçılarının
məsuliyyəti
onların
hər
birinin
cinayətin
törədilməsində faktiki iştirakının xarakterindən və dərəcəsindən asılı olaraq müəyyən
edilir.
33.2. Cinayətin birgə icraçıları birgə törətdikləri cinayətə görə, bu Məcəllənin 32-ci
maddəsinə istinad edilmədən, həmin Məcəllənin Xüsusi hissəsində nəzərdə tutulmuş müvafiq
maddəyə uyğun olaraq cinayət məsuliyyətinə cəlb edilirlər.
33.3. Cinayətin təşkilatçısı, təhrikçisi və köməkçisi törədilmiş cinayətə görə,
cinayətin törədilməsində onların eyni vaxtda birgə icraçı kimi iştirak etdiyi hallar
istisna olunmaqla, bu Məcəllənin 32-ci maddəsinə istinad edilməklə həmin Məcəllənin Xüsusi
hissəsində nəzərdə tutulmuş müvafiq maddəyə uyğun olaraq cinayət məsuliyyətinə cəlb
edilirlər.
33.4. Bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsi ilə cinayətin xüsusi subyekti
olmayan və həmin maddə ilə nəzərdə tutulmuş cinayətin törədilməsində iştirak edən şəxs,
həmin cinayətə görə onun təşkilatçısı, təhrikçisi və köməkçisi qismində məsuliyyətə cəlb
olunur.
33.5. İcraçı onun iradəsindən asılı olmayan səbəblərdən cinayəti başa çatdıra
bilmədikdə,
digər
iştirakçılar
cinayətə
hazırlıqda
və
ya
cinayət
etməyə
cəhddə
iştirakçılığa görə cinayət məsuliyyətinə cəlb edilirlər. Öz iradəsindən asılı olmayan
səbəblərdən başqa şəxsləri cinayətin törədilməsinə təhrik etməyə nail olmayan şəxs də
cinayətə hazırlığa görə cinayət məsuliyyətinə cəlb edilir.
M a d d ə 3 4 . Cinayətin bir qrup şəxs, qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil
dəstə və ya cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat) tərəfindən törədilməsiKMQ16
34.1. Qabaqcadan razılaşmadan iki və ya daha çox icraçının birgə iştirakı ilə törədilən
cinayət bir qrup şəxs tərəfindən törədilmiş cinayət hesab olunur.
34.2. Qabaqcadan razılaşmaqla iki və ya daha çox şəxsin birgə iştirakı ilə törədilən
cinayət qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədilmiş cinayət hesab olunur.
34.3. Bir və ya bir neçə cinayətin törədilməsi üçün qabaqcadan birləşmiş iki və ya daha
çox şəxsdən ibarət olan sabit cinayətkar qrup tərəfindən törədilən cinayət mütəşəkkil dəstə
tərəfindən törədilmiş cinayət hesab olunur.
34.4. Ağır və ya xüsusilə ağır cinayətlərin törədilməsi məqsədi ilə sabit mütəşəkkil
cinayətkar qrupun yaradılması və ya eyni məqsədlərlə iki və ya daha çox mütəşəkkil
cinayətkar qrupun sabit birliyi cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat) hesab olunur.
34.5. Cinayətkar birliyin (cinayətkar təşkilatın) məqsədlərinin yerinə yetirilməsi ilə

əlaqədar belə birliyin (təşkilatın) üzvü (üzvləri) tərəfindən, habelə cinayətkar birliyin
(cinayətkar təşkilatın) tapşırığı ilə həmin birliyin üzvü (üzvləri) olmayan şəxs (şəxslər)
tərəfindən törədilən cinayət, cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat) tərəfindən törədilmiş
cinayət hesab olunur.
34.6. Mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik yaratmış, yaxud onlara rəhbərlik etmiş
şəxs bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələri ilə nəzərdə tutulan hallarda onları
yaratmağa və rəhbərlik etməyə görə, habelə mütəşəkkil dəstənin və ya cinayətkar birliyin
törətdiyi, bu şəxsin niyyəti ilə əhatə olunan bütün cinayətlərə görə məsuliyyət daşıyır.
Mütəşəkkil dəstənin və ya cinayətkar birliyin digər üzvləri həmin cinayətlərdə iştirakına
görə bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələri ilə nəzərdə tutulmuş hallarda,
habelə hazırlanmasında və ya törədilməsində iştirak etdikləri cinayətlərə görə cinayət
məsuliyyəti daşıyırlar.
34.7. Bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin maddələri ilə nəzərdə tutulmayan hallarda
mütəşəkkil
dəstənin
yaradılması
onun
törədəcəyi
cinayətə
hazırlığa
görə
cinayət
məsuliyyətinə səbəb olur.
34.8. Bir qrup şəxs, qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya
cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat) tərəfindən törədilən əməllər bu Məcəllə ilə nəzərdə
tutulan əsaslara və hədlərə uyğun olaraq daha ciddi cəzalara səbəb olur.
Maddə

3 5 . Ümumi niyyətdən kənara çıxan cinayətin törədilməsi (icraçının ekstsessi)

35.1. İcraçı tərəfindən razılaşdırılmış ümumi niyyətdən kənara çıxmaqla, yəni cinayətin
digər iştirakçılarının qəsdi ilə əhatə olunmayan başqa cinayətin törədilməsi, icraçının
ekstsessi hesab olunur.
35.2. İcraçının ekstsessinə görə cinayətin digər iştirakçıları cinayət məsuliyyətinə
cəlb edilə bilməzlər.
8-ci fəsil
ƏMƏLİN CİNAYƏT OLMASINI ARADAN QALDIRAN HALLAR
Maddə

3 6 . Zəruri müdafiə

36.1. Zəruri müdafiə vəziyyətində, yəni özünü müdafiə edənin və ya başqa şəxsin
həyatını, sağlamlığını və hüquqlarını, dövlətin və cəmiyyətin mənafelərini qəsd edənə zərər
vurmaq yolu ilə ictimai təhlükəli qəsddən qoruyarkən törədilmiş hərəkət, zəruri müdafiə
həddini aşmamışdırsa, cinayət sayılmır.
36.2. Peşə və ya digər xüsusi hazırlığından və qulluq vəziyyətindən asılı olmayaraq
bütün şəxslər zəruri müdafiə hüququna malikdirlər. Bu hüquq, dövlət orqanlarına və ya başqa
şəxslərə kömək məqsədi ilə müraciət etmək, habelə ictimai təhlükəli qəsddən yayınmaq
imkanından asılı olmayaraq bütün şəxslərə şamil olunur.
36.3. Qəsdin xarakterinə və ictimai təhlükəlilik dərəcəsinə açıq-aşkar uyğun gəlməyən
qəsdən törədilən hərəkətlər zəruri müdafiə həddini aşmaq hesab edilir.
Maddə

3 7 . Cinayət törətmiş şəxs tutularkən ona zərər vurulması

37.1. Cinayət törətmiş şəxsin səlahiyyətli dövlət hakimiyyəti orqanlarına gətirilməsi
və ya yeni cinayətlər törətməsinin qarşısının alınması məqsədi ilə tutulduğu zaman ona
zərər yetirilməsi, əgər həmin məqsəd üçün bütün digər təsir imkanlarından istifadə lazımi
nəticə verməmişsə və bunun üçün zəruri olan tədbirlərin həddi aşılmamışdırsa, cinayət
sayılmır.
37.2. Cinayət törətmiş şəxsin tutulması üçün tətbiq edilən vasitələrin və üsulların
törədilmiş əməlin və həmin əməli törətmiş şəxsin ictimai təhlükəlilik dərəcəsinə, habelə
tutulmanın hallarına aşkar surətdə uyğun gəlməməsi və zərurət olmadan şəxsə açıq-aşkar
həddən artıq zərər vurulması şəxsin tutulması üçün zəruri olan tədbirlərin həddini aşmaq
hesab olunur. Həddi bu qaydada aşma, yalnız qəsdən zərər vurulduqda cinayət məsuliyyətinə
səbəb olur.
Maddə

3 8 . Son zərurət

38.1. Son zərurət vəziyyətində, yəni şəxsin özünün və ya başqa şəxslərin həyatını,
sağlamlığını və hüquqlarını, dövlətin və cəmiyyətin mənafelərini bilavasitə qorxu altına
alan təhlükəni aradan qaldırmaq üçün bu Məcəllə ilə qorunan obyektlərə zərər vurmaq yolu
ilə törədilmiş hərəkət, əgər həmin vəziyyətdə bu təhlükəni başqa vasitə ilə aradan
qaldırmaq
mümkün
deyildirsə
və
bu
zaman
son
zərurət
həddinin
aşılmasına
yol
verilməmişdirsə, cinayət sayılmır.
38.2. Baş vermiş təhlükənin xarakterinə və dərəcəsinə, habelə həmin təhlükənin aradan
qaldırılması şəraitinə aşkar surətdə uyğun olmayan zərər vurulması və vurulmuş zərərin
qarşısı alınmış zərərə bərabər və ya ondan artıq olması son zərurət həddini aşma sayılır.

Son zərurət həddini bu qaydada aşma, yalnız qəsdən zərər vurulduqda cinayət məsuliyyətinə
səbəb olur.
Maddə

3 9 . Əsaslı risk

39.1. İctimai faydalı məqsədə nail olmaq üçün əsaslı risk nəticəsində bu Məcəllə ilə
qorunan obyektlərə zərər vurulması cinayət sayılmır.
39.2. Göstərilən məqsədə risk ilə əlaqədar olmayan hərəkətlə (hərəkətsizliklə) nail
olmaq mümkün deyildirsə və risk edən şəxs bu Məcəllə ilə qorunan obyektlərə zərər dəyməsini
aradan qaldırmaq üçün zəruri tədbirləri görmüşdürsə, risk əsaslı hesab edilir.
39.3. Bilə-bilə insanların həyatı üçün təhlükə ilə, ekoloji və ya digər fəlakət
təhlükəsi ilə müşayiət olunan risk əsaslı hesab edilmir.
Maddə

4 0 . Əmrin və ya sərəncamın yerinə yetirilməsi

40.1. Müəyyən edilmiş qaydada verilmiş və icrası şəxs üçün məcburi olan əmr və ya
sərəncamı yerinə yetirərkən həmin şəxs tərəfindən bu Məcəllə ilə qorunan obyektlərə zərər
vurulması cinayət sayılmır. Belə zərərə görə qanunsuz əmr və ya sərəncam vermiş şəxs
cinayət məsuliyyəti daşıyır.
40.2. Bilə-bilə qanunsuz əmri və ya sərəncamı yerinə yetirməklə qəsdən cinayət törətmiş
şəxs ümumi əsaslarla cinayət məsuliyyətinə cəlb olunur.
40.3. Qanunsuz əmr və ya sərəncamın yerinə yetirilməməsi cinayət məsuliyyətinə səbəb
olmur.
ÜÇÜNCÜ BÖLMƏ
CƏZA HAQQINDA
9-cu fəsil
CƏZANIN ANLAYIŞI, MƏQSƏDİ VƏ NÖVLƏRİ
Maddə

4 1 . Cəzanın anlayışı və məqsədi

41.1. Cəza məhkəmə hökmü ilə təyin edilən cinayət-hüquqi xarakterli tədbirdir. Cəza
cinayət törətməkdə təqsirli hesab edilən şəxsə tətbiq olunur və həmin şəxs barəsində bu
Məcəllə ilə müəyyən edilən məhrumiyyətlər yaradılmasından və ya onun hüquq və
azadlıqlarının məhdudlaşdırılmasından ibarətdir.
41.2. Cəza sosial ədalətin bərpası, məhkumun islah edilməsi və həm məhkumlar, həm də
başqa şəxslər tərəfindən yeni cinayətlərin törədilməsinin qarşısını almaq məqsədi ilə
tətbiq edilir.
Maddə

4 2 . Cəzanın növləri

42.0. Cəzanın növləri aşağıdakılardır:
42.0.1. cərimə;
42.0.2. nəqliyyat vasitəsini idarəetmə hüququndan məhrum etmə;
42.0.3. müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
etmə;
42.0.4. ictimai işlər;
42.0.5. xüsusi və ya hərbi rütbədən, fəxri addan və dövlət təltifindən məhrum etmə;
42.0.6. islah işləri;
42.0.7. hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma;
[25]

42.0.8. əmlak müsadirəsi;
42.0.9. Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənara məcburi çıxarma;
42.0.9-1. azadlığın məhdudlaşdırılması;
42.0.10.
42.0.11.
42.0.12.
42.0.13.
Maddə

[26]
[27]

azadlığın məhdudlaşdırılması;
intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama;
müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə;
ömürlük azadlıqdan məhrum etmə.
4 3 . Əsas və əlavə cəzalar

43.1. İctimai işlər, islah işləri, hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma, intizam xarakterli
hərbi hissədə saxlama, azadlığın məhdudlaşdırılması, müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə və
[28]

ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəza növləri yalnız əsas cəza kimi tətbiq edilir.
43.2. Cərimə, müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum etmə cəza növləri həm əsas, həm də əlavə cəza kimi tətbiq edilir.

43.3. xüsusi və ya hərbi rütbədən, fəxri addan yaxud dövlət təltifindən məhrum etmə,
nəqliyyət vasitələrini idarə etmə hüququndan məhrum etmə , əmlak müsadirəsi və Azərbaycan
Respublikasının hüdudlarından kənara məcburi çıxarma cəza növləri yalnız əlavə cəza kimi
tətbiq edilir.
Maddə

[29]

4 4 . Cərimə

44.1. Cərimə bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş hallarda və məbləğdə məhkəmə tərəfindən
təyin edilən pul tənbehidir.
44.2. Cərimə törədilmiş cinayətin ağırlığı və məhkumun əmlak vəziyyəti nəzərə alınmaqla
iyirmi min manatadək miqdarda və ya cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş
gəlirin) bir mislindən on mislinədək miqdarda, habelə cinayətin predmetinin dəyərinin yüz faizinədək
[30]

miqdarda müəyyən olunur.
44.3. Cərimə əlavə cəza kimi məhkəmələr tərəfindən yalnız bu Məcəllənin Xüsusi
hissəsinin müvafiq maddələrində nəzərdə tutulmuş hallarda təyin edilə bilər.
44.4. Cəriməni ödəməkdən qəsdən boyun qaçıran şəxslərə bu cəza növü ictimai işlər,
islah işləri, azadlığın məhdudlaşdırılması və ya müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə əvəz
oluna bilər.
Maddə

[31]

4 5 . Nəqliyyat vasitəsini idarəetmə hüququndan məhrum etmə

45.1. Nəqliyyat vasitəsini idarəetmə hüququndan məhrum etmə cəza növü bu Məcəllənin
Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş hallarda, cinayətin xarakteri,
təqsirkar şəxsin şəxsiyyəti və cinayətin digər halları nəzərə alınmaqla, bir ildən beş
ilədək müddətə təyin edilə bilər.
45.2. Nəqliyyat vasitəsini idarəetmə hüququndan məhrum etmə cəza növünün intizam xarakterli hərbi hissədə
saxlama və ya azadlıqdan məhrum etmə cəzalarına əlavə olaraq təyin edildiyi hallarda, əlavə cəza əsas cəzanın
çəkildiyi bütün müddətə və bundan əlavə, hökmdə bu cəza növü üçün müəyyən edilmiş müddətə şamil olunur. Bu
cəza növünün digər əsas cəzalara əlavə olaraq təyin edildiyi hallarda, habelə şərti məhkum etmə zamanı əlavə cəzanın
müddəti hökmün qanuni qüvvəyə mindiyi andan hesablanır.
Maddə
məhrum etmə

[32]

4 6 . Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan

46.1. Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə
dövlət orqanlarında, yerli özünüidarə orqanlarında konkret vəzifə tutmağın və ya konkret
peşə və ya digər fəaliyyətlə məşğul olmağın qadağan edilməsindən ibarətdir. Bu cəza növü
əsas cəza kimi bir ildən beş ilədək müddətə, əlavə cəza kimi isə bir ildən üç ilədək
müddətə təyin edilir.
46.2. Törədilmiş cinayətin xarakterini və ictimai təhlükəliliyini, təqsirkar şəxsin
şəxsiyyətini nəzərə alaraq, məhkəmə onun müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə
məşğul olma hüququnun saxlanılmasını qeyri-mümkün hesab edərsə, həmin şəxsə bu Məcəllənin
Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsi ilə nəzərdə tutulmayan hallarda da müəyyən vəzifə tutma
və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə cəza növünü əlavə cəza kimi
təyin edə bilər.
46.3. Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə cəza növünün
intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya azadlıqdan məhrum etmə cəzalarına əlavə olaraq təyin edildiyi hallarda,
əlavə cəza əsas cəzanın çəkildiyi bütün müddətə və bundan əlavə, hökmdə bu cəza növü üçün müəyyən edilmiş
müddətə şamil olunur. Bu cəza növünün cərimə və digər əsas cəzalara əlavə olaraq təyin edildiyi hallarda, habelə şərti
məhkum etmə zamanı əlavə cəzanın müddəti hökmün qanuni qüvvəyə mindiyi andan hesablanır.
Maddə

[33]

4 7 . İctimai işlər

47.1. İctimai işlər məhkumun əsas işindən və ya təhsilindən asudə vaxtlarında haqqı
ödənilmədən cəmiyyətin xeyrinə ictimai faydalı işlər yerinə yetirməsindən ibarətdir. Belə
[34]

işlərin növləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
47.2. İctimai işlər iki yüz qırx saatdan dörd yüz səksən saatadək müddətə müəyyən
[35]

edilir və gün ərzində dörd saatdan çox ola bilməz.
47.2-1. Məhkəmə tərəfindən ictimai işlər növündə cəzaya məhkum edilmiş şəxslərin üzərinə ictimai işlərin
yerinə yetirildiyi yerlərdə elektron nəzarət vasitəsini gəzdirmək və həmin vasitənin işlək vəziyyətdə saxlanılması üçün
[36]

ona xidmət etmək vəzifəsi qoyulur.
47.3. Bu cəzaya məhkum olunmuş şəxs həmin işləri yerinə yetirməkdən qərəzli boyun
qaçırdıqda, məhkəmə ictimai işlərin çəkilməmiş hissəsini azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza ilə əvəz edə bilər. Bu zaman məhkumun
ictimai işləri yerinə yetirdiyi müddət nəzərə alınır və çəkilməmiş dörd saat ictimai işə bir gün azadlığın

[37]

məhdudlaşdırılması və ya səkkiz saat ictimai işə bir gün azadlıqdan məhrum etmə hesabı ilə hesablanır.
47.4. İctimai işlər aşağıdakı şəxslərə tətbiq oluna bilməz:
47.4.1. orqanizmin funksiyalarının 61-100 faiz pozulmasına görə əlilliyi müəyyən edilmiş və ya 18 yaşınadək əlilliyi
[38]

müəyyən edilmiş şəxslərə;
47.4.2 hamilə qadınlara;
47.4.3 himayəsində üç yaşınadək uşağı olan qadınlara , habelə üç yaşınadək uşağı təkbaşına
[39]

böyüdən kişilərə;
47.4.4 pensiya yaşına çatmış qadın və kişilərə;
47.4.5. hərbi qulluqçulara.
Maddə
etmə

[40]

4 8 . Xüsusi və ya hərbi rütbədən, fəxri addan və dövlət təltifindən məhrum

48.0. Ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətmiş şəxsin məhkum olunması zamanı məhkəmə cinayətin ictimai
təhlükəliliyinin xarakterini və dərəcəsini, təqsirkarın şəxsiyyətini və işin digər hallarını nəzərə alaraq onun xüsusi və
ya hərbi rütbədən, fəxri addan və dövlət təltifindən məhrum edilməsinin zəruriliyi nəticəsinə gəldikdə aşağıdakı
[41]

qərarlardan birini qəbul edir:
48.0.1. müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən verilmiş ali xüsusi və ya ali hərbi rütbədən, yaxud fəxri addan
və ya dövlət təltifindən məhrum edilməsi məsələsinə baxılması üçün bu barədə həmin orqana təqdimat göndərilməsi
haqqında qərar;
48.0.2. digər dövlət orqanı tərəfindən verilmiş xüsusi və ya hərbi rütbədən, yaxud təltifdən məhrum edilməsi
haqqında qərar.
Maddə

4 9 . İslah işləri

49.1. İslah işləri iki aydan iki ilədək müddətə təyin edilir və həmin cəza məhkumun iş
yeri üzrə çəkilir.
49.2. İslah işlərinə məhkum olmuş şəxsin qazancından dövlət nəfinə beş faizdən iyirmi
faizədək məbləğdə pul tutulur.
49.3. İslah işlərinə məhkum olunmuş şəxs həmin cəzanı çəkməkdən qərəzli boyun
qaçırdıqda, məhkəmə islah işlərinin çəkilməmiş hissəsini azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza ilə əvəz edə bilər. Bu zaman məhkumun
islah işlərini yerinə yetirdiyi müddət nəzərə alınır və çəkilməmiş iki gün islah işlərinə bir gün azadlığın
[42]

məhdudlaşdırılması və ya dörd gün islah işlərinə bir gün azadlıqdan məhrum etmə hesabı ilə hesablanır.
49.4. İslah işləri orqanizmin funksiyalarının 81-100 faiz pozulmasına görə əlilliyi müəyyən edilmiş şəxslərə və
[43]

hərbi qulluqçulara təyin edilmir.
Maddə

5 0 . Hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma

50.1. Hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma kontrakt (bağlaşma) əsasında hərbi xidmət keçən
və hərbi xidmət əleyhinə cinayət törətməyə görə məhkum olunmuş hərbi qulluqçulara bu
Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində nəzərdə tutulmuş hallarda, habelə
kontrakt (bağlaşma) əsasında hərbi xidmət keçən və başqa cinayət törətməyə görə məhkum
olunmuş hərbi qulluqçulara bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində nəzərdə
[44]

tutulmuş islah işləri əvəzinə iki aydan iki ilədək müddətə tətbiq edilir.
50.2. Hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma cəzasına məhkum olunmuş şəxsin aylıq pul təminatından
[45]

dövlət nəfinə beş faizdən iyirmi faizədək məbləğdə pul tutulur.
50.3. Hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma cəzasına məhkum olunmuş şəxs cəzasını çəkdiyi
müddətdə vəzifəsində və ya rütbəsində yüksələ bilməz, cəzanın müddəti isə növbəti hərbi
rütbənin verilməsi üçün xidmət illərinə hesablana bilməz.
50.4. Hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma müddətli həqiqi hərbi xidmətdə olan hərbi qulluqçulara və hərbi
qulluqçu hazırlayan xüsusi təyinatlı təhsil müəssisələrinin kursantlarına tətbiq olunmur.
Maddə

5 1 . Əmlak müsadirəsi

[46]

[47]

51.1. Əmlak müsadirəsi məhkumun cinayət törədərkən istifadə etdiyi alət və vasitələrin,
cinayətin predmetlərinin, habelə cinayət yolu ilə əldə etdiyi əmlakın məcburi qaydada və
[48]

əvəzsiz olaraq dövlət nəfinə alınmasından ibarətdir.
51.2. Əmlak müsadirəsi yalnız bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində
nəzərdə tutulmuş hallarda təyin olunur.
51.3. Cinayət yolu ilə əldə edilmiş əmlak və ya cinayətin predmeti istifadə edildiyi,
özgəninkiləşdirildiyi və ya başqa səbəblərdən dövlət nəfinə alına bilinmədiyi halda həmin
əmlakın dəyəri məbləğində məhkuma məxsus olan pul və ya digər əmlak müsadirə edilir.

Maddə

5 2 . Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənara məcburi çıxarma

52.1. Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənara məcburi çıxarma cəzası bir ildən
artıq müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzasına məhkum edilən əcnəbilər və ya vətəndaşlığı
olmayan şəxslərə təyin edilir və onlar əsas cəza növünü çəkdikdən sonra icra edilir. Bir
ildən artıq olmayan müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzasına və ya azadlıqdan məhrum etmə
ilə bağlı olmayan cəzaya məhkum edilən əcnəbilər və ya vətəndaşlığı olmayan şəxslərə bu
Məcəllənin
58.3-cü
maddəsində
göstərilmiş
hallar
nəzərə
alınmaqla
Azərbaycan
[49]

Respublikasının hüdudlarından kənara məcburi çıxarma cəzası təyin edilə bilər.
52.1-1. Barəsində Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənara məcburi çıxarma
cəzası tətbiq edilmiş şəxsin Azərbaycan Respublikasına gəlmək hüququ onun məhkumluğu
[50]

ödənilənədək və ya götürülənədək məhdudlaşdırılır.
52.2. Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənara məcburi çıxarma cəza növü
aşağıdakı şəxslərə şamil edilmir:
52.2.1.
barəsində
ittiham
hökmü
qanuni
qüvvəyə
minənədək
beş
il
Azərbaycan
Respublikasının ərazisində daimi yaşayan şəxslərə;
52.2.2. barəsində ittiham hökmü qanuni qüvvəyə minənədək Azərbaycan Respublikasının
vətəndaşı ilə nikahda olan şəxslərə;
52.2.3. Azərbaycan Respublikasında doğulmuş şəxslərə;
52.2.4. valideynlərindən biri Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı olan şəxslərə;
52.2.5. qaçqın statusuna malik olan və ya Azərbaycan Respublikası tərəfindən siyasi
sığınacaq verilmiş şəxslərə;
52.2.6. himayəsində Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı olan yetkinlik yaşına çatmayan
uşağı, fəaliyyət qabiliyyəti olmayan və ya orqanizmin funksiyalarının 81-100 faiz pozulmasına görə əlilliyi
[51]

müəyyən edilmiş şəxs olan şəxslərə;
52.2.7. məcburi çıxarıldığı zaman gedəcəyi ölkədə işgəncəyə və ya təqibə məruz qala
biləcəyinə
ciddi
əsaslar
olduğu
ehtimal
edilən və ya məcburi çıxarılması milli
[52]

təhlükəsizliyin təmin edilməsi mənafeyinə zidd olan şəxslərə.
52.3.
Azərbaycan
Respublikasının
tərəfdar
çıxdığı
beynəlxalq
müqavilələrlə
bu
Məcəllənin 52.1-52.2-ci maddələri arasında ziddiyyət yaranarsa beynəlxalq müqavilələr
[53]
tətbiq edilir.
[54]

Maddə 52-1. Azadlığın məhdudlaşdırılması

52-1.1. Azadlığın məhdudlaşdırılması cəzası məhkumun cəmiyyətdən tam təcrid olunmadan yaşayış yeri üzrə
nəzarət altında saxlanılmasından ibarətdir. Məhkəmə azadlığın məhdudlaşdırılması cəzası təyin edilmiş məhkumun
yaşayış yerini (tamamilə və ya günün müəyyən vaxtlarında) və müəyyən ərazi hüdudlarını tərk etməsinə məhdudiyyət
qoyur.
52-1.2. Azadlığın məhdudlaşdırılması cəzasına məhkum edilmiş şəxs aşağıdakı vəzifələri yerinə yetirməlidir:
52-1.2.1. yaşayış yerini tamamilə və ya günün müəyyən vaxtlarında tərk etməmək;
52-1.2.2. elektron nəzarət vasitəsini gəzdirmək və həmin vasitənin işlək vəziyyətdə saxlanılması üçün ona xidmət
etmək;
52-1.2.3. məhkəmənin müəyyən etdiyi ərazi hüdudlarını tərk etməmək;
52-1.2.4. müvafiq məhkəmə qərarı olmadan yaşayış yerini dəyişdirməmək, habelə cəzanın icrasına nəzarət edən
orqanı iş və ya təhsil yerinin dəyişdirilməsi barədə əvvəlcədən məlumatlandırmaq.
52-1.3. Məhkəmə məhkum üçün aşağıdakı əlavə vəzifələr müəyyən edə bilər:
52-1.3.1. kütləvi və digər tədbirlər təşkil etməmək və ya belə tədbirlərdə iştirak etməmək;
52-1.3.2. məhkəmənin müəyyən etdiyi ərazi hüdudları daxilində müəyyən yerlərə getməmək;
52-1.3.3. alkoqolizmdən, narkomaniyadan, toksikomaniyadan və ya zöhrəvi xəstəliklərdən müalicə kursu keçmək;
52-1.3.4. məhkumun islah olunmasına kömək edən digər vəzifələr.
52-1.4. Azadlığın məhdudlaşdırılması altı aydan beş ilədək müddətə təyin edilir.
52-1.5. Məhkəmənin müəyyən etdiyi vəzifələri mütəmadi və ya qərəzli olaraq yerinə yetirməkdən boyun qaçıran
məhkumun cəzasının çəkilməmiş hissəsi cəzanın icrasına nəzarət edən orqanın təqdimatı əsasında məhkəmə
tərəfindən müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza ilə əvəz edilir. Bu zaman iki gün azadlığın
məhdudlaşdırılması bir gün azadlıqdan məhrum etmə hesabı ilə hesablanır.
52-1.6. Azadlığın məhdudlaşdırılması hərbi qulluqçulara, əcnəbilərə və vətəndaşlığı olmayan şəxslərə, habelə
Azərbaycan Respublikası ərazisində daimi yaşayış yeri olmayan şəxslərə təyin edilmir.
Maddə

5 3 . Azadlığın məhdudlaşdırılması

53.1. Azadlığın məhdudlaşdırılması ittiham hökmü çıxarılanadək on səkkiz yaşı tamam
olmuş məhkumların cəmiyyətdən təcrid olunmadan, lakin nəzarət altında xüsusi müəssisələrdə
saxlanılmasından ibarətdir.
53.2. Azadlığın məhdudlaşdırılması:

53.2.1. məhkumluğu olmayan və qəsdən cinayət törətməyə görə məhkum edilən şəxslərə —
bir ildən üç ilədək müddətə;
53.2.2. ehtiyatsızlıqdan cinayət törətməyə görə məhkum edilən şəxslərə — bir ildən beş
ilədək müddətə təyin edilir.
53.3. İctimai işlər və ya islah işləri azadlığın məhdudlaşdırılması ilə əvəz edildikdə
bu cəza növü bir ildən az müddətə də təyin edilə bilər.
53.4. Azadlığın məhdudlaşdırılmasına məhkum edilmiş şəxs cəzanın icrasından qərəzli
boyun qaçırdıqda, azadlığın məhdudlaşdırılması onun təyin edildiyi müddətə azadlıqdan
məhrum etmə cəzası ilə əvəz olunur. Azadlığın məhdudlaşdırılması cəzası azadlıqdan məhrum
etmə cəzası ilə əvəz edildikdə, azadlığın məhdudlaşdırılması cəzasının müddəti azadlıqdan
məhrum etmə cəzasının müddətinə günə gün hesabı ilə hesablanır.
53.5. Azadlığın məhdudlaşdırılması birinci və ikinci qrup əlillərə, hamilə qadınlara və
ya səkkiz yaşınadək uşağı olan qadınlara, səkkiz yaşına çatmamış uşağını təkbaşına böyüdən
kişilərə, qocalığa görə pensiya yaşına çatmış qadın və kişilərə, habelə müddətli həqiqi
[55]

hərbi xidmətdə olan hərbi qulluqçulara təyin edilmir.
Maddə

5 4 . İntizam xarakterli hərbi hissədə saxlama

54.1. Hərbi xidmətə çağırış üzrə müddətli həqiqi hərbi xidmətdə olan hərbi
qulluqçulara, habelə kontrakt (bağlaşma) əsasında sıravi və gizir vəzifələrində hərbi
xidmətdə olan hərbi qulluqçulara, əgər onlar hökm çıxarılanadək qanunla müəyyən edilmiş
xidmət müddətini başa vurmamışlarsa, üç aydan iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi
hissədə saxlama növündə cəza təyin edilə bilər. Həmin cəza hərbi xidmət əleyhinə törədilmiş
cinayətlərə görə bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində nəzərdə tutulmuş
hallarda, habelə təqsirkarın şəxsiyyəti və cinayətin xarakteri iki ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmənin həmin müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama ilə əvəz
olunmasına imkan verdiyi hallarda tətbiq edilir.
54.2. Azadlıqdan məhrum etmə cəzası intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama cəzası ilə
əvəz edildikdə, azadlıqdan məhrum etmə cəzasının müddəti intizam xarakterli hərbi hissədə
saxlama cəzasının müddətinə günə gün hesabı ilə hesablanır.
Maddə

5 5 . Müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə

55.1. Müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə məhkumun məntəqə tipli, ümumi, ciddi və
xüsusi rejimli cəzaçəkmə müəssisəsinə və ya həbsxanaya yerləşdirilməsi yolu ilə onun
cəmiyyətdən təcrid olunmasından ibarətdir. Azadlıqdan məhrum etmə cəzasına məhkum olunmuş,
lakin hökm çıxarılanadək on səkkiz yaşı tamam olmamış şəxslər ümumi və ya möhkəm rejimli
[56]

tərbiyə müəssisələrində yerləşdirilirlər.
55.2. Müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzası üç aydan iyirmi ilədək müddətə
[57]

müəyyən edilir.
55.3. İctimai işlər, islah işləri və ya azadlığın məhdudlaşdırılması azadlıqdan məhrum etmə cəzası
[58]

ilə əvəz edildikdə, azadlıqdan məhrum etmə üç aydan az müddətə də təyin oluna bilər.
55.4. Cinayətlərin məcmusu üzrə cəza təyin edilərkən azadlıqdan məhrum etmə müddətinin
qismən və ya tamamilə toplandığı hallarda, azadlıqdan məhrum etmənin yuxarı həddi iyirmi
ildən, hökmlərin məcmusu üzrə isə iyirmi beş ildən artıq ola bilməz.

[59]

M a d d ə 5 6 . Azadlıqdan məhrum etmə cəzasına məhkum olunmuş şəxslər üçün cəzaçəkmə
müəssisəsinin növünün müəyyən edilməsi
56.1. Azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzanın aşağıdakı cəzaçəkmə müəssisələrində
çəkilməsi müəyyən edilir:
56.1.1. ehtiyatsızlıqdan törədilmiş cinayətlərə görə beş ildən artıq olmayan müddətə
azadlıqdan
məhrum
etməyə
məhkum
olunmuş
şəxslər
üçün
—məntəqə
tipli
cəzaçəkmə
müəssisələrində;
56.1.2. qəsdən törədilmiş böyük ictimai təhlükə törətməyən, az ağır və ağır cinayətlərə
görə ilk dəfə azadlıqdan məhrum etməyə məhkum olunmuş şəxslər üçün, habelə ehtiyatsızlıqdan
törədilmiş cinayətlərə görə beş ildən artıq müddətə azadlıqdan məhrum etməyə məhkum olunmuş
şəxslər üçün — ümumi rejimli cəza çəkmə müəssisələrində;
56.1.3. xüsusilə ağır cinayətlər törətməyə görə ilk dəfə azadlıqdan məhrum etməyə
məhkum olunmuş şəxslər üçün, habelə cinayətlərin residivi zamanı, əgər məhkum əvvəllər
azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza çəkmişsə və cinayətlərin xüsusi təhlükəli residivi
[60]

zamanı qadınlar üçün — ciddi rejimli cəzaçəkmə müəssisələrində;
56.1.4. cinayətlərin xüsusi təhlükəli residivi zamanı və ya ömürlük azadlıqdan məhrum
etmə cəza növü müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəza növü ilə əvəz edildikdə — xüsusi
rejimli cəzaçəkmə müəssisələrində;
56.1.5. ömürlük azadlıqdan məhrum edilmiş şəxslər üçün — həbsxanalarda.

56.2. Xüsusilə ağır cinayətləri törətməyə görə beş ildən artıq müddətə azadlıqdan
məhrum etməyə məhkum olunmuş şəxslər üçün, habelə cinayətlərin xüsusi təhlükəli residivi
zamanı cəzanın bir hissəsinin həbsxanada çəkilməsi müəyyən edilə bilər.
56.3. Cəzaçəkmə müəssisəsinin növü bu Məcəllənin 56.1.1—56.1.5 və 56.2-ci maddələrinə
uyğun olaraq məhkəmənin hökmü ilə müəyyən edilir.
56.4. Cəzaçəkmə müəssisəsinin növü yalnız aşağıdakı hallarda dəyişdirilə bilər:
56.4.1. cinayətə görə təyin edilmiş cəza daha yüngül və ya daha ağır cəza ilə əvəz
edildikdə;
56.4.2. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada məhkəmə hökmünün icrası zamanı.
Maddə

5 7 . Ömürlük azadlıqdan məhrum etmə

57.1. Ömürlük azadlıqdan məhrum etmə yalnız sülh və insanlıq əleyhinə, müharibə
cinayətləri ilə əlaqədar, şəxsiyyət, ictimai təhlükəsizlik və ictimai qayda və dövlət
[61]

hakimiyyəti əleyhinə törədilmiş xüsusilə ağır cinayətlərə görə müəyyən edilir.
57.2. Ömürlük azadlıqdan məhrum etmə qadınlara, cinayət törədərkən on səkkiz yaşı tamam
olmamış şəxslərə, habelə hökm çıxarılanadək altmış beş yaşına çatmış kişilərə təyin
edilmir.
57.3. Məhkəmə, ömürlük azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza çəkən məhkumun azadlıqdan
məhrum etmənin ən azı iyirmi beş ilini həqiqətən çəkdiyini, həmçinin onun bu cəzanı çəkdiyi
müddətdə qəsdən cinayət törətmədiyini nəzərə alaraq və məhkumun həmin cəzanı çəkməsinə daha
lüzum olmadığı qənaətinə gələrsə, ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəza növünü müəyyən
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə əvəz edə və ya onu bu cəzadan şərti olaraq vaxtından
əvvəl azad edə bilər.
57.4. Bu Məcəllənin 57.3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydada ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə cəza növü on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə əvəz edilə bilər.
[62]

10-cu fəsil
CƏZANIN TƏYİN EDİLMƏSİ
Maddə

5 8 . Cəzanın təyin edilməsinin ümumi əsasları

58.1. Cinayət törətməkdə təqsirli bilinən şəxsə, bu Məcəllənin Ümumi hissəsinin
müddəaları nəzərə alınmaqla Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində nəzərdə tutulmuş
hədlərdə ədalətli cəza təyin edilir. Törədilmiş cinayətə görə nəzərdə tutulmuş cəzalardan
daha ciddi cəza növü və ya həddi yalnız o halda təyin edilir ki, az ciddi cəza növü və ya həddi
[63]

cəzanın məqsədlərini təmin edə bilmir.
58.2. Törədilmiş cinayətə görə bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində
nəzərdə tutulmuş cəzadan daha ciddi cəza yalnız həmin Məcəllənin 66 və 67-ci maddələrinə
uyğun olaraq, cinayətlərin məcmusu və hökmlərin məcmusu üzrə təyin edilə bilər. Törədilmiş
cinayətə görə bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində nəzərdə tutulmuş cəzadan
daha yüngül cəzanın təyin olunması əsasları həmin Məcəllənin 62-ci maddəsi ilə müəyyən
edilir.
58.3. Cəza təyin edilərkən törədilmiş cinayətin xarakteri və ictimai təhlükəlilik
dərəcəsi, təqsirkarın şəxsiyyəti, o cümlədən cəzanı yüngülləşdirən və ağırlaşdıran hallar,
habelə təyin olunmuş cəzanın şəxsin islah olunmasına və onun ailəsinin həyat şəraitinə
təsiri nəzərə alınır.
Maddə

5 9 . Cəzanı yüngülləşdirən hallar

59.1. Cəzanı yüngülləşdirən hallar aşağıdakılardır:
59.1.1. hadisələrin təsadüfi axarı zəminində ilk dəfə olaraq böyük ictimai təhlükə
törətməyən və ya az ağır cinayətin törədilməsi;
59.1.2. cinayətin yetkinlik yaşına çatmayan şəxs tərəfindən törədilməsi;
59.1.3. cinayətin hamilə qadın tərəfindən törədilməsi;
59.1.4. cinayət törətmiş şəxsin himayəsində azyaşlı uşağın olması;
59.1.5. cinayətin ağır həyat şəraiti nəticəsində və ya mərhəmətlilik niyyəti ilə
törədilməsi;
59.1.6. cinayətin fiziki və ya psixi məcburiyyət təsiri altında, yaxud maddi, xidməti
və ya sair cəhətdən asılılıq nəticəsində törədilməsi;
59.1.7.
cinayətin
zəruri
müdafiənin,
ictimai
təhlükəli
əməl
törətmiş
şəxsin
tutulmasının, son zərurətin, əsaslı riskin, əmrin və ya sərəncamın icra edilməsinin qanunla
müəyyən edilmiş şərtlərini pozmaqla törədilməsi;
59.1.8. cinayətin zərərçəkmiş şəxsin qanunsuz və ya əxlaqsız hərəkətlərinin təsiri
altında və ya bu hərəkətlər nəticəsində qəflətən baş vermiş güclü ruhi həyəcan (affekt)
vəziyyətində törədilməsi;

[64]

59.1.9. cinayətin anlaqlılığı istisna etməyən psixi pozuntusu olan şəxs tərəfindən törədilməsi;
59.1.10. şəxsin könüllü gəlib təqsirini boynuna alması, cinayətin açılmasına, onun digər iştirakçılarının ifşa
edilməsinə, cinayət nəticəsində əldə edilmiş əmlakın axtarışına və tapılmasına fəal kömək etməsi;
59.1.11. cinayətin törədilməsindən bilavasitə sonra zərərçəkmiş şəxsə tibbi və ya digər yardım göstərilməklə onun
[65]

həyat və sağlamlığına dəyə biləcək zərərin azaldılması;
59.1.12. zərərçəkmiş şəxslə və ya onun yaxın qohumu olan hüquqi varisi ilə barışıq əldə edilməsi;
59.1.13. cinayət nəticəsində dəymiş ziyanın könüllü olaraq tamamilə ödənilməsi və ya aradan qaldırılması;
59.1.14. cinayət nəticəsində dəymiş ziyanın qismən ödənilməsi və ya ziyanın azaldılması ilə nəticələnmiş digər
hərəkətlərin edilməsi.
59.2. Cəza təyin edilərkən bu Məcəllənin 59.1.1— 59.1.14-cü maddələrində göstərilməmiş
[66]

başqa hallar da cəzanı yüngülləşdirən hal qismində nəzərə alına bilər.
59.3. Bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsində cinayət tərkibinin əlaməti
kimi nəzərdə tutulmuş cəzanı yüngülləşdirən hal, cəza təyin edilərkən təkrar nəzərə alına
bilməz.
Maddə

6 0 . Cəzanı yüngülləşdirən hallar olduqda cəzanın təyin edilməsi

60.1. Bu Məcəllənin 59.1.8, 59.1.10—59.1.13-cü maddələrinin hər hansı birində nəzərdə tutulmuş bütün hallar
mövcud olduqda və əgər cəzanı ağırlaşdıran hallar yoxdursa, təyin olunan cəzanın müddəti və
ya həcmi bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsində nəzərdə tutulmuş daha ciddi
[67]

cəza növünün son həddinin dörddə üçündən artıq ola bilməz.
60.2. Bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsinin sanksiyasında ömürlük azadlıqdan məhrum etmə
cəzası nəzərdə tutulduqda, bu Məcəllənin 60.1-ci maddəsində müəyyən edilmiş qayda tətbiq edilmir.
Maddə

[68]

6 1 . Cəzanı ağırlaşdıran hallar

61.1. Cəzanı ağırlaşdıran hallar aşağıdakılardır:
61.1.1. cinayətlərin təkrar törədilməsi, cinayətlərin residivi;
61.1.2. cinayətin ağır nəticələrə səbəb olması;
61.1.3. cinayətin qabaqcadan əlbir olmuş bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya
cinayətkar birlik (təşkilat) tərəfindən törədilməsi;
61.1.4. cinayətin törədilməsində xüsusilə fəal iştirak etmə;
61.1.5. psixi pozuntulardan əziyyət çəkən və ya sərxoş vəziyyətdə olan şəxslərin,
habelə cinayət məsuliyyətinə cəlb etməyə imkan verən yaş həddinə çatmayan şəxslərin cinayət
törətməyə cəlb olunması;
61.1.6. cinayətin milli, irqi və ya dini düşmənçilik, dini fanatizm, digər şəxslərin
qanuni hərəkətlərinə görə qisas almaq zəminində, tamah məqsədi ilə və ya sair alçaq
niyyətlərlə, habelə başqa cinayəti ört-basdır etmək və ya onun törədilməsini asanlaşdırmaq
məqsədi ilə törədilməsi;
61.1.7. cinayətin təqsirkar üçün aşkar surətdə hamilə vəziyyətində olan qadın, habelə
azyaşlı, qoca və ya köməksiz vəziyyətdə olan və ya təqsirkardan asılı vəziyyətdə olan şəxsə
[69]

qarşı törədilməsi;
61.1.8. cinayətin öz qulluq və ya ictimai borcunu yerinə yetirən şəxsə və ya onun yaxın
qohumlarına qarşı törədilməsi;
61.1.9. cinayətin zərərçəkmiş şəxsə qarşı xüsusi amansızlıqla, o cümlədən əzab və ya
işgəncə verməklə törədilməsi;
61.1.10. cinayətin odlu silahdan, partlayıcı vasitələrdən və ya digər ümumi təhlükəli
üsullardan və texniki vasitələrdən istifadə etməklə törədilməsi;
61.1.11. cinayətin fövqəladə və ya hərbi vəziyyət, təbii və ya digər ictimai fəlakət
[70]

şəraitində, habelə kütləvi iğtişaşlar zamanı törədilməsi;
61.1.12. cinayətin hakimiyyət nümayəndəsinin xüsusi geyimlərindən və ya sənədlərindən
istifadə etməklə törədilməsi;
61.1.13. cinayətin qulluq mövqeyinə və ya müqaviləyə əsasən təqsirkara göstərilən
etimaddan istifadə etməklə törədilməsi.
61.2. Cəza təyin edilərkən bu Məcəllənin 61.1.1—61.1.13-cü maddələrində göstərilməmiş
hallar cəzanı ağırlaşdıran hal qismində nəzərə alına bilməz.
61.3. Bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsində cinayət tərkibinin əlaməti
kimi nəzərdə tutulmuş cəzanı ağırlaşdıran hal, cəza təyin edilərkən təkrar nəzərə alına
bilməz.
Maddə

6 2 . Cinayətə görə müəyyən edilmiş cəzadan daha yüngül cəza təyin edilməsi

62.1. Cinayətin məqsədi və motivi, təqsirkarın cinayətin törədilməsində rolu, cinayətin
törədilməsi zamanı və bundan sonra onun davranışı ilə bağlı müstəsna hallar, habelə
cinayətin ictimai təhlükəliliyini əhəmiyyətli dərəcədə azaldan başqa hallar olduqda, eləcə

də iştirakçılıqla törədilmiş cinayətin iştirakçısı həmin cinayətin açılmasına fəal kömək
etdikdə, bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsində müəyyən edilmiş aşağı həddən də
az cəza təyin edilə bilər və ya məhkəmə həmin maddədə müəyyən ediləndən daha yüngül cəza
növü təyin edə bilər, yaxud təyin edilməsi məcburi olan əlavə cəzanı təyin etməyə bilər.
62.2. Cəzanı yüngülləşdirən həm ayrı-ayrı hallar, həm də bu cür halların məcmusu
müstəsna hal hesab edilə bilər.
Maddə

6 3 . Başa çatmayan cinayətə görə cəza təyin edilməsi

63.1. Başa çatmayan cinayətə görə cəza təyin edilərkən, cinayətin başa çatdırılmamasına
səbəb olan hallar nəzərə alınır.
63.2. Cinayətə hazırlığa görə cəzanın müddəti və ya həcmi bu Məcəllənin Xüsusi
hissəsinin müvafiq maddəsində başa çatmış cinayətə görə müəyyən edilmiş daha ciddi cəza
növünün yuxarı həddinin yarısından çox ola bilməz.
63.3. Cinayət etməyə cəhdə görə cəzanın müddəti və ya həcmi bu Məcəllənin Xüsusi
hissəsinin müvafiq maddəsində başa çatmış cinayətə görə müəyyən edilmiş daha ciddi cəza
növünün yuxarı həddinin dörddə üçündən çox ola bilməz.
63.4. Cinayətə hazırlığa və ya cinayət etməyə cəhdə görə ömürlük azadlıqdan məhrum etmə
növündə cəza təyin edilmir.
Maddə

6 4 . İştirakçılıqla törədilmiş cinayətə görə cəza təyin edilməsi

64.1. İştirakçılıqla törədilmiş cinayətə görə cəza təyin edilərkən iştirakçılardan hər
birinin cinayətin törədilməsində faktiki iştirakının xarakteri və dərəcəsi, cinayətkar
məqsədə nail olunmasında belə iştirakın əhəmiyyəti, vurulmuş zərərin həcminə və xarakterinə
onun təsiri nəzərə alınır.
64.2. Cəzanı yüngülləşdirən və ya ağırlaşdıran hallar iştirakçılardan birinə aid
olduqda, cəza təyin edilərkən yalnız həmin şəxsə münasibətdə nəzərə alınır.
Maddə

6 5 . Residivə görə cəzanın təyin edilməsi

65.1. Residivə, təhlükəli residivə və xüsusilə təhlükəli residivə görə cəza təyin
edilərkən əvvəllər törədilmiş cinayətlərin sayı, xarakteri, ağırlığı və nəticələri, əvvəlki
cəzanın islah təsirinin yetərli olmamasına səbəb olan hallar, habelə yeni cinayətin
xarakteri, ağırlığı və nəticələri nəzərə alınır.
65.2. Residivə görə cəzanın müddəti törədilmiş cinayətə görə bu Məcəllənin Xüsusi
hissəsinin müvafiq maddəsində müəyyən edilmiş daha ciddi cəza növünün son həddinin
yarısından, təhlükəli residivə görə üçdə ikisindən, xüsusi təhlükəli residivə görə isə
[71]

dörddə üçündən az ola bilməz.
65.3. Cinayət törətmiş şəxsin məhkumluğu bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin maddəsində
tövsifedici əlamət kimi göstərildikdə, habelə bu Məcəllənin 62-ci maddəsində nəzərdə
tutulmuş müstəsna hallar olduqda, residivə, təhlükəli residivə və ya xüsusi təhlükəli
residivə görə cəza, bu Məcəllənin 65.2-ci maddəsində müəyyən edilmiş qaydalar nəzərə
alınmadan təyin olunur.
Maddə

6 6 . Cinayətlərin məcmusu üzrə cəzanın təyin edilməsi

66.1. Cinayətlərin məcmusu üzrə məhkəmə hər bir cinayətə görə ayrılıqda cəza təyin
edərək, az ciddi cəzanı daha ciddi cəza ilə əhatə etmək yolu ilə və ya təyin olunmuş
cəzaları tamamilə və ya qismən toplamaq yolu ilə qəti cəza təyin edir.
66.2.
Cinayətlərin
məcmusuna böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayətlər
daxildirsə, az ciddi cəzanı daha ciddi cəza ilə əhatə etmək yolu ilə və ya təyin olunmuş
cəzaları tamamilə və ya qismən toplamaq yolu ilə qəti cəza təyin edilir. Bu halda az ciddi
cəzanı daha ciddi cəza ilə əhatə etmək yolu ilə təyin olunmuş qəti cəzanın müddəti və ya həcmi məcmuya daxil olan
cinayətlərə görə ayrı-ayrılıqda təyin edilmiş cəzaların daha ağırından çox ola bilməz. Cəzaların tamamilə və ya qismən
toplanılması yolu ilə təyin edilmiş qəti cəzanın müddəti və ya həcmi azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzaya
münasibətdə böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayətlərə görə üç ildən, az ağır cinayətlərə görə on iki ildən, digər
cəzalara münasibətdə isə bu Məcəllənin Ümumi hissəsində müvafiq cəza növü üçün müəyyən edilmiş yuxarı həddən
[72]

artıq ola bilməz.
66.3. Cinayətlərin məcmusuna az ağır, ağır və ya xüsusilə ağır cinayətlərdən hər hansı
biri daxildirsə, təyin olunmuş cəzaları tamamilə və ya qismən toplamaq yolu ilə qəti cəza
təyin edilir. Bu halda azadlıqdan məhrum etmə növündə qəti cəzanın müddəti iyirmi ildən çox
ola bilməz. Cinayətlərin məcmusuna daxil olan cinayətlərdən birinə görə ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə növündə cəza və ya iyirmi il müddətinə azadlıqdan məhrum etmə cəzası təyin
edildikdə isə az ciddi cəzanı daha ciddi cəza ilə əhatə etmək yolu ilə qəti cəza təyin
[73]

edilir.
66.4.

Cinayətlərin

məcmusu

üzrə

təyin

edilən

əsas

cəzaya,

bu

Məcəllənin

Xüsusi

hissəsinin müvafiq maddələrində həmin cinayətlərə görə müəyyən edilmiş əlavə cəza növləri
birləşdirilə bilər. Tamamilə və ya qismən toplamaq yolu ilə təyin edilən qəti əlavə cəzanın
müddəti və ya həcmi həmin cəza növü üçün bu Məcəllənin Ümumi hissəsində müəyyən edilmiş
yuxarı həddən çox ola bilməz.
66.5. Cinayət işi üzrə hökm çıxarıldıqdan sonra, məhkumun birinci iş üzrə hökm
çıxarılmazdan əvvəl törədilmiş başqa cinayətdə də təqsirli olduğu müəyyən olunarsa, ona
eyni qaydalar üzrə cəza təyin edilir. Bu halda birinci hökmə əsasən çəkilən cəza qəti cəza
müddətinə hesablanır. KMQ18
Maddə

6 7 . Hökmlərin məcmusu üzrə cəzanın təyin edilməsi KMQ18

67.1. Hökmlərin məcmusu üzrə cəza təyin edilərkən, məhkəmə yeni hökm üzrə təyin edilmiş
cəzaya əvvəlki hökm üzrə təyin edilmiş cəzanın çəkilməmiş hissəsini tamamilə və ya qismən
birləşdirir.
67.2. Hökmlərin məcmusu üzrə təyin edilmiş və azadlıqdan məhrum etmə ilə əlaqədar
olmayan qəti cəzanın müddəti və ya həcmi, bu Məcəllənin Ümumi hissəsində həmin cəza növü
üçün müəyyən edilmiş yuxarı həddən artıq ola bilməz.
67.3. Hökmlərin məcmusu üzrə təyin edilmiş azadlıqdan məhrum etmə növündə qəti cəzanın
[74]

müddəti iyirmi beş ildən çox ola bilməz.
67.4. Hökmlərin məcmusu üzrə qəti cəza həm yeni törədilmiş cinayətə görə təyin edilmiş
cəzadan, həm də məhkəmənin əvvəlki hökmü ilə təyin edilmiş cəzanın çəkilməmiş hissəsindən
çox olmalıdır.
67.5. Hökmlərin məcmusu üzrə cəza təyin edilərkən əlavə cəzaların birləşdirilməsi bu
Məcəllənin 66.4.-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydada həyata keçirilir.
67.6. Ömürlük azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza çəkən şəxs yeni cinayət törətdikdə,
yeni təyin edilən cəza ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəzası ilə əhatə olunur.
Maddə

6 8 . Cəzaların toplanması zamanı müddətlərin müəyyən edilməsi qaydası

68.1. Cinayətlərin məcmusu və hökmlərin məcmusu üzrə cəzalar qismən və ya tamamilə
toplanılarkən azadlıqdan məhrum etmənin bir gününə:
68.1.1. intizam xarakterli hərbi hissədə saxlamanın bir günü;
68.1.1-1. azadlığın məhdudlaşdırılmasının iki günü;

[75]

68.1.2. azadlığının məhdudlaşdırılmasının iki günü;

[76]
[77]

68.1.3. islah işlərinin və ya hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırmanın dörd günü;
68.1.4. ictimai işlərin səkkiz saatı bərabər tutulur.
68.2. Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
etmə, nəqliyyat vasitəsini idarə etmək hüququndan məhrum etmə, xüsusi və ya hərbi rütbədən,
fəxri addan və dövlət təltifindən məhrum etmə və ya cərimə növlərində cəza ictimai işlər, islah
işləri, intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama, hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma, azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya azadlıqdan məhrum etmə ilə toplandıqda, onlar müstəqil icra
[78]

olunur.
68.3. Cinayətlərin məcmusu və hökmlərin məcmusu üzrə cəzalar qismən və ya tamamilə toplanılarkən azadlığın
məhdudlaşdırılmasının bir gününə:
68.3.1. islah işlərinin iki günü;
68.3.2. ictimai işlərin dörd saatı bərabər tutulur.
68.4. Cinayətlərin məcmusu və hökmlərin məcmusu üzrə cəzalar qismən və ya tamamilə toplanılarkən islah
[79]

işlərinin bir gününə ictimai işlərin iki saatı bərabər tutulur.
Maddə

6 9 . Cəza müddətlərinin hesablanması və cəzanın hesaba alınması

69.1. Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
etmənin, nəqliyyat vasitəsini idarəetmə hüququndan məhrum etmənin, hərbi xidmət üzrə
məhdudlaşdırmanın, islah işlərinin, azadlığın məhdudlaşdırılmasının, intizam xarakterli hərbi
hissədə saxlamanın, azadlıqdan məhrum etmənin müddətləri aylarla və illərlə, ictimai
[80]

işlərin müddəti isə saatlarla hesablanır.
69.2. Bu Məcəllənin 69.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş cəza növlərinin dəyişdirilməsi
və ya toplanması, habelə cəzanın hesaba alınması zamanı müddətlər günlərlə hesablana bilər.
69.3. Hökm qanuni qüvvəyə minənədək həbsdə saxlamanın müddəti azadlıqdan məhrum etmə
müddətinə, intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama növündə cəzanın müddətinə bir günə bir
gün, azadlığın məhdudlaşdırılması növündə cəzanın müddətinə bir günə iki gün, islah işləri və hərbi
xidmət üzrə məhdudlaşdırma növündə cəzanın müddətinə bir günə dörd gün, ictimai işlər
[81]

növündə cəzanın müddətinə isə bir günə səkkiz saat hesabı ilə hesablanır.
69.4. Həbsdə saxlanılan şəxsə cərimə və ya müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə
məşğul olma hüququndan məhrum etmə növündə əsas cəza təyin edilərkən məhkəmə həbsdə saxlama

müddətini

nəzərə

alaraq,

tamamilə azad edir.
Maddə

təyin

edilmiş

cəzanı

yüngülləşdirir

və

ya

şəxsi

bu

cəzadan

[82]

7 0 . Şərti məhkum etmə

70.1. İslah işləri, hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma, intizam xarakterli hərbi hissədə
saxlama, azadlığın məhdudlaşdırılması və ya müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə növündə
cəza təyin edən məhkəmə, məhkumun cəza çəkmədən islah olunmasını mümkün sayırsa, həmin
[83]

cəzanın şərti olaraq tətbiq edilməsi haqqında qərar çıxara bilər.
70.2. Məhkəmə şərti məhkum etmə təyin edərkən törədilmiş cinayətin xarakterini, ictimai
təhlükəlilik
dərəcəsini,
məhkumun
şəxsiyyətini,
habelə
cəzanı
yüngülləşdirən
və
ağırlaşdıran halları nəzərə alır.
70.3. Şərti məhkum etmə təyin edilərkən məhkəmə tərəfindən sınaq müddəti müəyyən
olunur. Bu müddət ərzində məhkum öz davranışı ilə islah olunmasını sübut etməlidir. Sınaq
müddəti altı aydan beş ilədək müddətə müəyyən edilir.
70.4. Şərti məhkum etmə zamanı əlavə cəzalar təyin edilə bilər.
70.5. Məhkəmə şərti məhkum etmə təyin edərkən məhkumun üzərinə aşağıdakı vəzifələri
qoya bilər: onun davranışı üzərində nəzarəti həyata keçirən orqanlara məlumat vermədən
daimi yaşayış yerini, təhsil yerini, iş yerini dəyişməmək, müəyyən yerlərə getməmək,
alkoqolizmdən, narkomaniyadan, toksikomaniyadan və ya zöhrəvi xəstəliklərdən müalicə kursu
keçmək, ailəsinə maddi yardım göstərmək, elektron nəzarət vasitəsini gəzdirmək və həmin vasitənin işlək
vəziyyətdə saxlanılması üçün ona xidmət etmək. Məhkəmə, məhkumun üzərinə onun islah olunmasına
[84]

kömək edən digər vəzifələr də qoya bilər.
70.6. Şərti məhkum edilmiş şəxs üzərində nəzarəti müvafiq dövlət orqanları, hərbi
qulluqçular üzərində nəzarəti isə hərbi hissələrin və müəssisələrin komandanlığı həyata
keçirir.
70.7. Sınaq müddəti ərzində şərti məhkum edilmiş şəxsin üzərində nəzarəti həyata
keçirən dövlət orqanının təqdimatı əsasında məhkəmə, məhkumun üzərinə əvvəllər qoyulmuş
vəzifələri tamamilə və ya qismən ləğv edə bilər, yaxud onun üzərinə yeni vəzifələr qoya
bilər.
Maddə

7 1 . Şərti məhkum etmənin ləğv edilməsi və ya sınaq müddətinin uzadılması

71.1. Sınaq müddətinin azı yarısı keçdikdən sonra şərti məhkum edilmiş şəxs öz
davranışı ilə islah olunduğunu sübut edərsə, məhkəmə məhkumun üzərində nəzarəti həyata
keçirən dövlət orqanının təqdimatı əsasında şərti məhkum etmənin ləğv edilməsi və
məhkumluğun götürülməsi barədə qərar qəbul edə bilər. Məhkəmə şərti məhkum etmənin ləğv edilməsi
qənaətinə gəldikdə, məhkumu tamamilə və ya qismən əlavə cəzadan da azad edə bilər. Şərti məhkum etmə ləğv
edildikdə məhkumun əlavə cəzası olmadığı və ya o, əlavə cəzadan tamamilə azad edildiyi hallarda məhkəmə,
[85]

həmçinin şəxsin məhkumluğunun götürülməsi barədə qərar qəbul edir.
71.2. Şərti məhkum edilmiş şəxs məhkəmə tərəfindən onun üzərinə qoyulmuş vəzifələri
yerinə yetirməkdən boyun qaçırdığına və ya ictimai qaydanı pozduğuna görə barəsində
inzibati tənbeh tətbiq edildikdə, məhkəmə bu Məcəllənin 71.1-ci maddəsində göstərilən
dövlət orqanının təqdimatı əsasında sınaq müddətini bir ildən çox olmayaraq uzada bilər.
71.3. Şərti məhkum edilmiş şəxs sınaq müddətində məhkəmə tərəfindən onun üzərinə
qoyulmuş vəzifələri mütəmadi və ya qərəzli olaraq yerinə yetirməkdən boyun qaçırdıqda, o
cümlədən elektron nəzarət vasitəsini gəzdirməkdən imtina etdikdə, onu zədələdikdə və ya digər üsulla yararsız
vəziyyətə saldıqda, yaxud həmin vasitənin işlək vəziyyətdə saxlanılması üçün üzrsüz səbəbdən ona xidmət etmədikdə,
bu Məcəllənin 71.1-ci maddəsində göstərilən dövlət orqanının təqdimatı əsasında məhkəmə
şərti məhkum etmənin ləğv edilməsi və hökmlə təyin olunmuş cəzanın icra olunması haqqında
[86]

qərar çıxarır.
71.4. Şərti məhkum edilmiş şəxs sınaq müddətində ehtiyatsızlıqdan cinayət törətdikdə və
ya qəsdən böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayət törətdikdə, şərti məhkum etmənin ləğv
edilməsi və ya saxlanması barədə məsələ məhkəmə tərəfindən həll edilir. Məhkəmə şərti
məhkum etmənin ləğv edilməsi qənaətinə gəldikdə, şəxsə bu Məcəllənin 67-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş
[87]

qaydalar üzrə cəza təyin edir.
71.5. Şərti məhkum edilmiş şəxs sınaq müddətində qəsdən az ağır, ağır və ya xüsusilə
ağır cinayət törətdikdə, məhkəmə şərti məhkum etməni ləğv edir və ona bu Məcəllənin 67-ci
maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydalar üzrə cəza təyin edir. Bu Məcəllənin 71.4-cü maddəsində
göstərilən hallarda da cəza bu qaydada təyin edilir.

[88]

DÖRDÜNCÜ BÖLMƏ
CİNAYƏT MƏSULİYYƏTİNDƏN VƏ CƏZADAN AZAD ETMƏ
11-ci fəsil

CİNAYƏT MƏSULİYYƏTİNDƏN AZAD ETMƏ
Maddə

7 2 . Səmimi peşmanlıqla bağlı cinayət məsuliyyətindən azad etmə KMQ

72.1. Böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayət törətmiş şəxs könüllü gəlib təqsirini
boynuna aldıqda, cinayətin üstünün açılmasına fəal kömək etdikdə, cinayət nəticəsində
dəymiş ziyanı ödədikdə və ya vurulmuş zərəri başqa yolla aradan qaldırdıqda cinayət
[89]

məsuliyyətindən azad edilə bilər.
72.2. Başqa növ cinayət törətmiş şəxs, bu Məcəllənin
tutulmuş şərtlər mövcud olduqda, yalnız bu Məcəllənin

72.1-ci maddəsində
Xüsusi hissəsinin

maddələrində bilavasitə müəyyən edilmiş hallarda cinayət məsuliyyətindən azad edilir.

nəzərdə
müvafiq
[90]

Qeyd:
[91]
1. Şəxs bu Məcəllənin 72 – 73-2 və 74-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş qaydada cinayət məsuliyyətindən yalnız bir dəfə azad edilir.
KMQ24
2. Bu Məcəllənin 72–73-2-ci maddələrində nəzərdə tutulan cinayət əməli iştirakçılıqla törədildiyi hallarda, zərərçəkmiş şəxsə dəymiş ziyan
və bu Məcəllənin 73-1.2, 73-1.3 və 73-2.2-ci maddələrində nəzərdə tutulan dövlət büdcəsinə ödəniş cinayətin iştirakçılarının hər birinin cinayətin
törədilməsində faktiki iştirakının xarakterindən və dərəcəsindən, cinayətkar məqsədə nail olunmasında belə iştirakın əhəmiyyətindən, vurulmuş
zərərin həcminə və xarakterinə onun təsirindən asılı olaraq məhkəmə tərəfindən müəyyən olunmuş pay üzrə ödənilir. KMQ25
3. Bu Məcəllənin 73-1.2, 73-1.3 və 73-2.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş cinayət şəxsin iradəsindən asılı olmayan səbəblərə görə başa
çatmadığı hallarda, şəxsin həmin maddələrdə nəzərdə tutulmuş qaydada cinayət məsuliyyətindən azad edilməsi məsələsinə baxılarkən, dövlət
[92]
büdcəsinə ödəniş başa çatmayan cinayətə görə qəsdin yönəldiyi əmlakın on faizi miqdarında müəyyən olunur.

Maddə

7 3 . Zərərçəkmiş şəxslə barışmaqla bağlı cinayət məsuliyyətindən azad etmə

73.1. Böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayət törətmiş şəxs zərərçəkmiş şəxslə
barışdıqda və ona dəymiş ziyanı ödədikdə və ya vurulmuş zərəri aradan qaldırdıqda cinayət
[93]

məsuliyyətindən azad edilə bilər.
KMQ19
73.2. Bu Məcəllənin 127.1, 128, 129, 130, 131.2, 133.1, 134, 142.1, 143, 156.1, 157.1 və 158.1-ci maddələrində nəzərdə
tutulmuş əməli (əməlləri) törətmiş şəxs zərərçəkmiş şəxslə barışdıqda və ona dəymiş ziyanı tamamilə ödədikdə
[94]

cinayət məsuliyyətindən azad edilir.
KMQ19
73.3. Başqa növ cinayət törətmiş şəxs, bu Məcəllənin 73.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş şərtlər mövcud
olduqda, yalnız bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində bilavasitə müəyyən edilmiş hallarda cinayət
[95]

məsuliyyətindən azad edilir.

[96]

Maddə 73-1. Mülkiyyət əleyhinə olan cinayətlərə görə cinayət məsuliyyətindən azad etmə

73-1.1. Bu Məcəllənin 178.1, 179.1, 185.1, 186.1, 187.1, 187.2, 189-1.1 və 189-1.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş
əməli (əməlləri) törətmiş şəxs zərərçəkmiş şəxslə barışdıqda və ona dəymiş ziyanı tamamilə ödədikdə cinayət
[97]

məsuliyyətindən azad edilir.
73-1.2. Bu Məcəllənin 178.2, 179.2 186.2.1, 189-1.2-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməli (əməlləri)
törətmiş, zərərçəkmiş şəxslə barışmış və dəymiş ziyanı tamamilə ödəmiş şəxs, cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın
[98]

iyirmi beş faizi miqdarında dövlət büdcəsinə ödəniş etdikdə cinayət məsuliyyətindən azad edilir.
73-1.3. Bu Məcəllənin 178.3, 178.4, 179.3 və 179.4-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməli (əməlləri) törətmiş,
zərərçəkmiş şəxslə barışmış və dəymiş ziyanı tamamilə ödəmiş şəxs, cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın əlli faizi
miqdarında dövlət büdcəsinə ödəniş etdikdə cinayət məsuliyyətindən azad edilə bilər.

[99]

Maddə 73-2. İqtisadi fəaliyyət sahəsində olan cinayətlərə görə cinayət məsuliyyətindən azad etmə
73-2.1. Bu Məcəllənin 209 və 213-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməli (əməlləri) törətmiş şəxs cinayət
[100]

nəticəsində vurulmuş ziyanı tamamilə ödədikdə cinayət məsuliyyətindən azad edilir.
73-2.2. Bu Məcəllənin 192, 192-1, 193, 195, 195-1, 196, 197, 198, 202-2, 203, 203-1.1, 205-2, 209.2.1, 209.3, 210, 211,
212 və 213-2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməli (əməlləri) törətmiş və cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanı
tamamilə ödəmiş və ya cinayət nəticəsində əldə edilmiş gəliri tamamilə dövlət büdcəsinə köçürmüş şəxs, bundan
əlavə vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) bir misli miqdarında dövlət büdcəsinə ödəniş etdikdə cinayət
[101]

məsuliyyətindən azad edilir.
Maddə

7 4 . Şəraitin dəyişməsi ilə bağlı cinayət məsuliyyətindən azad etmə KMQ12

Şəraitin dəyişməsi nəticəsində törədilmiş əməlin və ya bu əməli törətmiş şəxsin ictimai
təhlükəli olmadığı müəyyən edildikdə, ilk dəfə böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayət və
[102]

ya az ağır cinayət törətmiş şəxs cinayət məsuliyyətindən azad edilə bilər.

[103]

Maddə 74-1. Narkomaniya xəstəliyi ilə əlaqədar cinayət məsuliyyətindən azad etmə

74-1.1. Bu Məcəllənin 234.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş cinayəti törətmiş, əməlində başqa cinayət tərkibi
olmayan və narkomaniya xəstəliyinə düçar olmuş şəxs barəsində məhkəmə tərəfindən bu xəstəliklə əlaqədar
stasionar qaydada tibbi xarakterli məcburi tədbirlər tətbiq edilir. Həmin şəxsin tam sağalması nəticəsində tibbi
xarakterli məcburi tədbirlər ləğv edildikdə, məhkəmə şəxsi cinayət məsuliyyətindən azad edir.
74-1.2. Narkomaniya xəstəliyi ilə əlaqədar tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin tətbiqindən yayınmış şəxs həmin
tədbirlərin həyata keçirildiyi tibb müəssisəsinin müdiriyyətinin məlumatı əsasında bu Məcəllənin 75.1-ci maddəsində
göstərilən müddət keçməmişdirsə, cinayət məsuliyyətinə cəlb edilir.
Maddə

7 5 . Müddətin keçməsi ilə bağlı cinayət məsuliyyətindən azad etmə

KM1 KMQ15
.

75.1. Cinayət törətdiyi gündən aşağıda müəyyən edilən müddətlər keçdikdə, şəxs cinayət
məsuliyyətinə cəlb edilə bilməz:
75.1.1. böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayətin törədildiyi gündən iki il keçdikdə;
75.1.2. az ağır cinayətin törədildiyi gündən yeddi il keçdikdə;

[104]

[105]

75.1.3. ağır cinayətin törədildiyi gündən on iki il keçdikdə;
75.1.4. xüsusilə ağır cinayətin törədildiyi gündən iyirmi il keçdikdə.
75.2. Müddətlər, cinayətin törədildiyi gündən ittiham hökmünün qanuni qüvvəyə mindiyi
anadək hesablanır. Şəxs yeni cinayət törətdikdə, hər bir cinayətə görə müddət müstəqil
hesablanır.
75.3. Cinayət törətmiş şəxs istintaqdan və ya məhkəmədən gizlənərsə, müddətin axımı
dayanır. Bu halda müddətin axımı, həmin şəxs tutulduğu və ya könüllü gəlib təqsirini
boynuna aldığı vaxtdan bərpa olunur.
75.4. Ömürlük azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza nəzərdə tutulan cinayəti törətmiş
şəxs barəsində müddətin tətbiq olunması məsələsi məhkəmə tərəfindən həll edilir. Məhkəmə,
müddətin keçməsi ilə bağlı bu şəxsin cinayət məsuliyyətindən azad olunmasını mümkün hesab
etmədikdə, həmin şəxsə ömürlük azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza təyin edə bilməz.
75.5. Bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində nəzərdə tutulmuş sülh və
insanlıq əleyhinə, terrorçuluq, terrorçuluğu maliyyələşdirmə və müharibə cinayətləri
törətmiş şəxslərə bu maddənin müddəaları tətbiq olunmur.

[106]

12-ci fəsil
CƏZADAN AZAD ETMƏ
Maddə

7 6 . Cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad etmə

76.1. Məhkəmə islah işləri, azadlığın məhdudlaşdırılması, hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma,
azadlığın məhdudlaşdırılması, intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama, müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə
və ya ömürlük azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza çəkən şəxsin islah olunmaq üçün cəzanı tam
çəkməsinə lüzum olmadığı qənaətinə gələrsə, onu cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad
[107]

edə bilər. Bu halda, şəxs tamamilə və ya qismən əlavə cəzadan da azad edilə bilər.
76.2. Cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad etmə tətbiq edərkən, məhkəmə məhkumun
üzərinə, bu Məcəllənin 70.5-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş və cəzanın çəkilməmiş müddəti
ərzində onun tərəfindən icra edilməli olan vəzifələr qoya bilər.
76.3. Cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad etmə, məhkum:
76.3.1. böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayət törətməyə görə təyin
edilmiş cəza müddətinin ən azı yarısını;
[108]

76.3.1-1. ağır cinayət törətməyə görə təyin edilmiş cəza müddətinin ən azı üçdə iki hissəsini;
76.3.2. ağır cinayət törətməyə görə təyin edilmiş cəza müddətinin ən azı üçdə iki
[109]

hissəsini;
76.3.3. ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətməyə görə təyin edilmiş cəza müddətinin
ən azı dörddə üç hissəsini, habelə əvvəllər cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad
edilmiş şəxs, əgər şərti olaraq vaxtından əvvəl azad etmə bu Məcəllənin 76.6-cı maddəsində
nəzərdə tutulmuş əsaslara görə ləğv edilmişdirsə, yaxud əvvəllər azadlıqdan məhrum etmə
növündə cəza çəkmiş şəxs cinayətlərin residivinə görə yenidən azadlıqdan məhrum etmə
növündə cəzaya məhkum edilmişdirsə, təyin edilmiş cəza müddətinin ən azı dörddə üç
[110]

hissəsini həqiqətən çəkdikdən sonra tətbiq edilə bilər.
76.4. Azadlıqdan məhrum etmə cəzasının məhkum tərəfindən həqiqətən çəkilmiş müddəti
altı aydan az ola bilməz.
76.4-1. Ömürlük azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza çəkən şəxsin bu Məcəllənin 57.3-cü maddəsində
nəzərdə tutulmuş qaydada cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad edilməsi zamanı onun cəza çəkdiyi dövrün son
[111]

beş ili ərzində cəzanın çəkilməsi qaydalarına əməl etməsi halları nəzərə alınır.
76.5. Cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad edilmiş şəxslər

üzərində

nəzarəti

müvafiq dövlət orqanları, hərbi qulluqçular üzərində nəzarəti isə hərbi hissələrin və
müəssisələrin komandanlığı həyata keçirir.
76.6. Cəzanın çəkilməmiş hissəsi ərzində məhkum:
76.6.1. cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad etmə tətbiq olunarkən məhkəmə
tərəfindən onun üzərinə qoyulmuş vəzifələri yerinə yetirməkdən mütəmadi, yaxud qərəzli
olaraq boyun qaçırdıqda, o cümlədən elektron nəzarət vasitəsini gəzdirməkdən imtina etdikdə, onu zədələdikdə
və ya digər üsulla yararsız vəziyyətə saldıqda, yaxud həmin vasitənin işlək vəziyyətdə saxlanılması üçün üzrsüz
səbəbdən ona xidmət etmədikdə və ya ictimai qaydanı pozduğuna görə barəsində inzibati tənbeh
tətbiq edildikdə, bu Məcəllənin 76.5-ci maddəsində göstərilən orqanların təqdimatı əsasında
məhkəmə şərti olaraq vaxtından əvvəl azad etmənin ləğv edilməsi və cəzanın çəkilməmiş
[112]

hissəsinin icra olunması haqqında qərar çıxara bilər;
76.6.2. ehtiyatsızlıqdan cinayət törətdikdə və ya qəsdən böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayət törətdikdə
cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad etmənin ləğv edilməsi və ya saxlanılması barədə məsələ məhkəmə
tərəfindən həll edilir (cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad etmə ləğv edildiyi halda, cəza bu Məcəllənin 67-ci
[113]

maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydalar üzrə təyin olunur);
76.6.3. qəsdən az ağır, ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətdikdə, məhkəmə cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl
azad etməni ləğv edir və ona bu Məcəllənin 67-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydalar üzrə cəza təyin edir.
Maddə

7 7 . Cəzanın çəkilməmiş hissəsini daha yüngül cəza növü ilə əvəz etmə

77.1. Böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayət törətməyə görə müəyyən
müddətə azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza çəkən şəxsin cəzasını çəkdiyi dövrdə
davranışını nəzərə alaraq, məhkəmə cəzanın çəkilməmiş hissəsini daha yüngül cəza növü ilə
əvəz edə bilər. Bu halda şəxs tamamilə və ya qismən əlavə cəzadan da azad edilə bilər.
77.2. Cəzanın çəkilməmiş hissəsinin daha yüngül cəza növü ilə əvəz edilməsi, cəza
müddətinin ən azı üçdə bir hissəsi çəkildikdən sonra tətbiq edilə bilər.
77.3. Cəzanın çəkilməmiş hissəsinin əvəz edilməsi zamanı məhkəmə bu Məcəllənin 42-ci
maddəsində nəzərdə tutulmuş istənilən daha yüngül cəza növünü, hər cəza növü üçün bu
Məcəllə ilə müəyyən edilmiş həddə seçə bilər.
Maddə

7 8 . Xəstəliyə görə cəzanı çəkməkdən azad etmə

78.1. Cinayət törətdikdən sonra psixi xəstəliyə tutulmuş və bunun nəticəsində öz
əməlinin (hərəkət və ya hərəkətsizliyinin) faktiki xarakterini və ictimai təhlükəliliyini
dərk etmək və ya həmin əməli idarə etmək imkanından məhrum olmuş şəxs qanuni qüvvəyə minmiş
hökmlə təyin edilmiş cəzadan və ya cəzanın qalan hissəsini çəkməkdən azad olunur. Belə şəxs
barəsində məhkəmə tərəfindən bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş tibbi xarakterli məcburi
[114]

tədbirlər tətbiq edilə bilər.
78.2. Cinayət törətdikdən sonra cəzanın çəkilməsinə mane olan sair ağır xəstəliyə düçar
olmuş şəxs məhkəmənin qərarı ilə cəza çəkməkdən azad edilə bilər.
78.3. İntizam xarakterli hərbi hissədə saxlama növündə cəza çəkən hərbi qulluqçular,
onların hərbi xidmətə yararsız hesab edilməsinə səbəb olan xəstəliklərə düçar olduqda,
cəzanın qalan hissəsini çəkməkdən azad edilirlər. Belə hallarda məhkəmə həmin şəxslərə
(onkoloji xəstəliyin terminal mərhələsində olan şəxslər istisna olmaqla) cəzanın çəkilməmiş
[115]

hissəsini daha yüngül cəza növü ilə əvəz edə bilər.
78.4. Bu Məcəllənin 78.1 və 78.2-ci maddələrində göstərilən şəxslər sağaldıqları halda,
bu Məcəllənin 75 və 80-ci maddələrində müəyyən edilmiş müddətlər keçməmişdirsə, cinayət
məsuliyyətinə və cəzaya məruz qala bilərlər.
Maddə

79.

Hamilə

qadınlar

və

azyaşlı

uşaqları

olan şəxslər

tərəfindən

cəzanın

[116]

çəkilməsinin təxirə salınması

79.1. Şəxsiyyət əleyhinə ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətməyə görə beş ildən çox
müddətə azadlıqdan məhrum etməyə məhkum edilmiş şəxslər istisna olmaqla, məhkəmə məhkum
edilmiş hamilə qadınlar və ya on dörd yaşına qədər uşağı olan qadınlar, habelə on dörd yaşına
çatmamış uşağını təkbaşına böyüdən kişilər tərəfindən uşaq on dörd yaşına çatanadək cəzanın
[117]

çəkilməsini təxirə sala bilər.
79.2. Bu Məcəllənin 79.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş şəxslər, məhkum edilmiş şəxslər
üzərində nəzarəti həyata keçirən müvafiq dövlət orqanının xəbərdarlığından sonra uşaqdan
imtina etdiyi və ya uşağı tərbiyə etməkdən boyun qaçırmaqda davam etdiyi halda, məhkəmə
həmin orqanın təqdimatı əsasında cəzaçəkmənin təxirə salınmasını ləğv edə və məhkumu cəzanı
[118]

çəkmək üçün hökmlə müəyyən olunmuş yerə göndərə bilər.
79.3. Uşaq on dörd yaşına çatdıqda, məhkəmə məhkum edilmiş şəxsi cəzanın çəkilməmiş
hissəsindən azad edir və ya cəzanın çəkilməmiş hissəsini daha yüngül cəza növü ilə əvəz
edir, yaxud məhkum edilmiş şəxsi cəzanın qalan hissəsini çəkmək üçün müvafiq müəssisəyə

[119]

göndərir.
79.4. Şəxs cəzaçəkmənin təxirə salındığı müddətdə ehtiyatsızlıqdan cinayət törətdikdə və ya qəsdən böyük ictimai
təhlükə törətməyən cinayət törətdikdə cəzaçəkmənin təxirə salınmasının ləğv edilməsi və ya saxlanması barədə
məsələ məhkəmə tərəfindən həll edilir. Məhkəmə cəzaçəkmənin təxirə salınmasının ləğv edilməsi qənaətinə
[120]

gəldikdə, şəxsə bu Məcəllənin 67-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydalar üzrə cəza təyin edir.
79.5. Şəxs cəzaçəkmənin təxirə salındığı müddətdə qəsdən az ağır, ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətdikdə,
məhkəmə cəzaçəkmənin təxirə salınmasını ləğv edir və ona bu Məcəllənin 67-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş
qaydalar üzrə cəza təyin edir.
Maddə

[121]

8 0 . İttiham hökmünün icrası müddəti ilə əlaqədar cəza çəkməkdən azad etmə

80.1. Məhkəmənin ittiham hökmü qanuni qüvvəyə mindiyi gündən aşağıdakı müddətlərdə icra
edilməmişdirsə, məhkum edilmiş şəxs cəza çəkməkdən azad olunur:
80.1.1. böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayətə görə məhkum edilərkən iki il
keçdikdə;
80.1.2. az ağır cinayət törətməyə görə məhkum edilərkən yeddi il keçdikdə;

[122]

[123]

80.1.3. ağır cinayət törətməyə görə məhkum edilərkən on iki il keçdikdə;
80.1.4. xüsusilə ağır cinayət törətməyə görə məhkum edilərkən iyirmi il keçdikdə.
80.2. Məhkum edilmiş şəxs cəzanı çəkməkdən boyun qaçırdıqda, icra müddətinin axımı
dayanır. Bu halda icra müddətinin axımı həmin şəxs tutulduğu və ya könüllü gəlib təqsirini
boynuna aldığı vaxtdan bərpa olunur.
80.3. Ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəzasına məhkum edilmiş şəxs barəsində icra
müddətinin tətbiq olunması məsələsini məhkəmə həll edir. Məhkəmə icra müddətini tətbiq
etməyi mümkün saymadıqda, həmin cəza növü müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzası ilə
əvəz edilir.
80.4. Bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində nəzərdə tutulmuş sülh və
insanlıq əleyhinə, terrorçuluq, terrorçuluğu maliyyələşdirmə və müharibə cinayətləri
törətmiş şəxslərə bu maddənin müddəaları tətbiq olunmur.

[124]

Maddə 80-1. Zərərçəkmiş şəxslə barışmaqla, cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanı və ya əldə edilmiş gəliri
tamamilə ödəməklə bağlı cəza çəkməkdən azad etmə

[125]

Məhkum edilmiş şəxs cəza çəkdiyi dövrdə cinayət məsuliyyətdən azad etmə ilə bağlı bu Məcəllənin 73.2, 73-1.1,
73-1.2 və 73-2-ci maddələrində, habelə 72, 263 və 306-cı maddələrinin “Qeyd” hissələrində nəzərdə tutulmuş şərtləri
yerinə yetirdikdə cəza çəkməkdən azad edilir.
13-cü fəsil
AMNİSTİYA. ƏFV ETMƏ. MƏHKUMLUQ
Maddə

8 1 . Amnistiya

81.1. Amnistiya aktı fərdi qaydada müəyyən edilməyən şəxslər barəsində Azərbaycan
Respublikasının Milli Məclisi tərəfindən qəbul edilir.
81.2. Cinayət törətmiş şəxslər amnistiya aktı ilə cinayət məsuliyyətindən azad edilə
bilərlər. Cinayət törətməyə görə məhkum olunmuş şəxslər isə cəzadan azad edilə bilərlər,
yaxud onlara təyin olunmuş cəzanın müddəti azaldıla bilər və ya belə şəxslərin cəzasının
çəkilməmiş hissəsi daha yüngül cəza növü ilə əvəz edilə bilər və yaxud belə şəxslər əlavə
cəzadan azad edilə bilərlər. Amnistiya aktı ilə cəzasını çəkmiş şəxslərin məhkumluğu
götürülə bilər.
Maddə

8 2 . Əfvetmə

82.1. Əfvetmə fərdi qaydada müəyyən edilmiş şəxs barəsində Azərbaycan Respublikasının
Prezidenti tərəfindən həyata keçirilir.
82.2. Cinayət törətməyə görə məhkum olunmuş şəxs əfvetmə aktı ilə cəzanın qalan
hissəsini çəkməkdən azad edilə bilər, yaxud ona təyin olunmuş cəzanın müddəti azaldıla
bilər və ya belə şəxsin cəzasının çəkilməmiş hissəsi daha yüngül cəza növü ilə əvəz edilə
bilər.
82.3. Ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəzası əfv qaydasında iyirmi beş ildən çox olmayan
müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzası ilə əvəz edilə bilər.
82.4. Əfvetmə aktı ilə cəzasını çəkmiş şəxsin məhkumluğu götürülə bilər.
Maddə
83.1.

8 3 . Məhkumluq
Cinayət

törətməyə

görə

məhkum

edilmiş

şəxs

məhkəmənin

ittiham

hökmü

qanuni

qüvvəyə mindiyi gündən məhkumluğun götürüldüyü və ya ödənildiyi günə qədər məhkum olunmuş
hesab edilir. Cinayətlərin residivi zamanı və cəza təyin edilərkən bu Məcəlləyə uyğun
olaraq məhkumluq nəzərə alınır.
83.1-1. Həm Azərbaycan Respublikasının, həm də ərazisində törədildiyi xarici dövlətin qanunvericiliyinə əsasən
cinayət sayılan əmələ görə xarici dövlətin məhkəmə hökmünə əsasən yaranmış məhkumluq barədə məlumat cinayət
təqibinin gedişində daxil olduqda və müvafiq hökm Azərbaycan Respublikasında qanunla müəyyən edilmiş qaydada
[126]

tanındıqda, bu məhkumluq da cinayətlərin residivi zamanı və cəza təyin edilərkən nəzərə alınır.
83.2. Barəsində cəza təyin edilməməklə və ya təyin edilmiş cəzadan azad edilməklə əlaqədar ittiham hökmü
çıxarılmış şəxs məhkumluğu olmayan hesab edilir.

[127] KM
[128]

83.3. Aşağıdakı hallarda məhkumluq ödənilmiş hesab olunur :
83.3.1. şərti məhkum edilmiş şəxslər barəsində — sınaq müddəti başa çatdıqda , çəkilməmiş
[129]

əlavə cəzası olduğu hallarda isə həmçinin əlavə cəza icra olunub qurtardıqda;
83.3.1-1. cəzanın çəkilməsi təxirə salınmış şəxslər barəsində — bu Məcəllənin 79.3-cü maddəsində nəzərdə
[130]

tutulmuş qaydada cəzadan və ya cəzanın çəkilməmiş hissəsindən azad edildikdə;
83.3.1-2. ittiham hökmü qanunla müəyyən edilmiş müddətdə icra edilməmiş şəxslər barəsində — bu Məcəllənin
80.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş müddətlər keçdikdə;
83.3.2. azadlıqdan məhrum etməyə nisbətən daha yüngül cəzaya məhkum edilmiş şəxslər
barəsində — onlar cəzanı çəkib qurtardıqları gündən bir il keçdikdə;
83.3.2-1. böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayət törətməyə görə azadlıqdan məhrum etməyə məhkum edilmiş
şəxslər barəsində — onlar cəzanı çəkib qurtardıqları gündən bir il keçdikdə;
83.3.3. böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayət törətməyə görə
azadlıqdan məhrum etməyə məhkum edilmiş şəxslər barəsində — onlar cəzanı çəkib
[131]

qurtardıqları gündən iki il keçdikdə;
83.3.4. ağır cinayət törətməyə görə azadlıqdan məhrum etməyə məhkum edilmiş şəxslər
barəsində — onlar cəzanı çəkib qurtardıqları gündən altı il keçdikdə;
83.3.5. xüsusilə ağır cinayət törətməyə görə məhkum edilmiş şəxslər barəsində — onlar
cəzanı çəkib qurtardıqları gündən səkkiz il keçdikdə
KMQ3 83.4. Məhkum edilmiş şəxs qanunla müəyyən
çəkməkdən azad edildikdə və yaxud cəzanın çəkilməmiş
edildikdə, məhkumluğun ödənilməsi müddəti əsas və

[132]

məhkumluq ödənilmiş hesab olunur .
edilmiş qaydada vaxtından əvvəl cəza
hissəsi daha yüngül cəza növü ilə əvəz
əlavə cəzanı çəkməkdən azad edildiyi

[133]

vaxtdan hesablanır.
KMQ28
83.4-1. Əsas cəzanı çəkib qurtarmış, yaxud əsas cəzasını çəkməkdən vaxtından əvvəl azad edilmiş və ya cəzasının
çəkilməmiş hissəsi daha yüngül cəza növü ilə əvəz edilmiş şəxsin çəkilməmiş əlavə cəzası olduğu hallarda,
[134]

məhkumluğun ödənilməsi müddəti əlavə cəzanın çəkilib qurtardığı gündən hesablanır.
83.5. Şəxs cəzanı çəkib qurtardıqdan sonra nümunəvi davranışı ilə islah olunduğunu
sübut edərsə, məhkəmə həmin şəxsin vəsatəti əsasında məhkumluğu vaxtından əvvəl onun
üzərindən götürə bilər.
83.6. Məhkumluğun ödənilməsi və ya götürülməsi məhkumluqla bağlı olan bütün hüquqi
nəticələri ləğv edir.
BEŞİNCİ BÖLMƏ
YETKİNLİK YAŞINA ÇATMAYANLARIN CİNAYƏT MƏSULİYYƏTİ
14-cü fəsil
YETKİNLİK YAŞINA ÇATMAYANLARIN BARƏSİNDƏ CİNAYƏT MƏSULİYYƏTİNİN VƏ CƏZASININ XÜSUSİYYƏTLƏR İ
Maddə

8 4 . Yetkinlik yaşına çatmayanların cinayət məsuliyyəti

84.1. Cinayət törədərkən on dörd yaşı tamam olmuş, lakin on səkkiz yaşına çatmayan
şəxslər yetkinlik yaşına çatmayanlar hesab olunur.
84.2. Yetkinlik yaşına çatmayanlar cinayət törətdikdə, onlara cəza təyin edilə bilər və
ya tərbiyəvi xarakterli məcburi tədbirlər tətbiq edilə bilər.
Maddə

8 5 . Yetkinlik yaşına çatmayanlara təyin edilən cəzanın növləri

85.1. Yetkinlik yaşına çatmayanlara aşağıdakı cəza növləri təyin edilir:
85.1.1. cərimə;
85.1.2. ictimai işlər;
85.1.3. islah işləri;
[135]

85.1.3-1. azadlığın məhdudlaşdırılması;
85.1.4. müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə.
85.2. Cərimə, yalnız müstəqil əmək haqqı və ya bu cəzanın icrasına yönəldilə bilən
əmlakı olan yetkinlik yaşına çatmayana təyin edilir. Cərimə altı yüz manatadək miqdarda

[136]

təyin edilir.
85.3. İctimai
yetkinlik yaşına
vaxtlarda yerinə
yaşınadək şəxslər

işlər səksən saatdan üç yüz iyirmi saatadək müddətə təyin olunur və
çatmayan məhkumun bacardığı, onun təhsildən və əsas işindən asudə
yetirdiyi işlərdən ibarətdir. Bu cəza növünün icra müddəti on beş
üçün gündə iki saatdan, on beş yaşından on altı yaşınadək şəxslər üçün
[137]

isə gündə üç saatdan çox ola bilməz.
KMQ10
85.4. Yetkinlik yaşına çatmayanlara islah işləri iki aydan bir ilədək müddətə təyin
edilir. Bu zaman məhkumun qazancından məhkəmənin hökmü ilə müəyyən edilmiş miqdarda, beş
faizdən iyirmi faizə qədər pul dövlət nəfinə tutulur.

[138]

KMQ10
[139]

85.4-1. Azadlığın məhdudlaşdırılması yetkinlik yaşına çatmayanlara iki aydan iki ilədək müddətə təyin edilir.
85.5. Azadlıqdan məhrum etmə yetkinlik yaşına çatmayanlara on ildən çox olmayan müddətə
təyin edilir. Yetkinlik yaşına çatmayanlara cinayətlərin və ya hökmlərin məcmusu üzrə cəza təyin edilərkən
məcmuya daxil olan cinayətlərdən birinə görə on il müddətinə azadlıqdan məhrum etmə cəzası təyin edildikdə, bu
halda qəti cəza az ciddi cəzanı daha ciddi cəza ilə əhatə etmək yolu ilə təyin edilir. Yetkinlik yaşına çatmayan
[140]

məhkumlar cəzalarını aşağıdakı tərbiyə müəssisələrində çəkirlər:
85.5.1. yetkinlik yaşına çatmayan qızlar, habelə ilk dəfə azadlıqdan məhrum etməyə
məhkum olunmuş yetkinlik yaşına çatmayan oğlanlar — ümumi rejimli tərbiyə müəssisələrində;
85.5.2. əvvəllər azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza çəkmiş yetkinlik yaşına çatmayan
oğlanlar — möhkəm rejimli tərbiyə müəssisələrində.
Maddə

8 6 . Yetkinlik yaşına çatmayanlara cəza təyin edilməsi

86.1. Yetkinlik yaşına çatmayana cəza təyin edərkən məhkəmə bu Məcəllənin 58-ci
maddəsində müəyyən edilmiş hallardan başqa, həmçinin həmin şəxsin həyat və tərbiyə
şəraitini, psixi inkişaf səviyyəsini, onun şəxsiyyətinin digər xüsusiyyətlərini və kənar
şəxslərin ona təsirini nəzərə alır.
86.2. Cəza təyin edilərkən yetkinlik yaşına çatmama yüngülləşdirici hal kimi, cəzanı
yüngülləşdirən və ağırlaşdıran digər hallarla birlikdə nəzərə alınır.
Maddə

8 7 . Tərbiyəvi xarakterli məcburi tədbirlərin məzmunu

87.1. Xəbərdarlıq yetkinlik yaşına çatmayana onun əməli nəticəsində vurulmuş ziyanın və
bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş cinayətləri təkrar törətməyin nəticələrinin izah edilməsindən
ibarətdir.
87.2. Nəzarətə götürmə valideynlərin və ya onları əvəz edən şəxslərin yaxud müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının üzərinə yetkinlik yaşına çatmayana tərbiyəvi təsir göstərmək və
onun davranışına nəzarət etmək vəzifəsi qoyulmasından ibarətdir.
87.3. Vurulmuş ziyanı aradan qaldırmaq vəzifəsi yetkinlik yaşına çatmayanın əmlak
vəziyyəti və müvafiq əmək vərdişlərinə malik olması nəzərə alınmaqla onun üzərinə qoyulur.
87.4. Asudə vaxtın məhdudlaşdırılması və yetkinlik yaşına çatmayanın davranışına xüsusi
tələblərin qoyulması onun müəyyən yerlərə getməməsini, asudə vaxtdan istifadənin müəyyən
formalarını, o cümlədən mexaniki nəqliyyat vasitələrinin idarə olunmamasını, günün müəyyən
vaxtlarından sonra evdən kənarda olmamasını, müvafiq dövlət orqanının icazəsi olmadan başqa
ərazilərə getməməsini nəzərdə tuta bilər. Yetkinlik yaşına çatmayana həmçinin təhsilini
davam etdirmək və ya müvafiq icra hakimiyyəti orqanının köməyi ilə işə düzəlmək vəzifəsi də
müəyyən edilə bilər. Bu tədbirlərdən başqa asudə vaxtın məhdudlaşdırılması və yetkinlik
yaşına çatmayanın davranışına xüsusi tələblərin qoyulması digər tədbirləri də nəzərdə tuta
bilər.
Maddə

8 8 . Tərbiyəvi xarakterli məcburi tədbirlər tətbiq etmə

88.1. Yetkinlik yaşına çatmayan ilk dəfə böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır
cinayət etdikdə, tərbiyəvi xarakterli məcburi tədbirlər tətbiq etməklə onun islah olunması
mümkün hesab edilərsə, həmin şəxs cinayət məsuliyyətindən azad edilə bilər.
88.2. Yetkinlik yaşına çatmayanlara aşağıdakı tərbiyəvi xarakterli məcburi tədbirlər
tətbiq edilə bilər:
88.2.1. xəbərdarlıq;
88.2.2. valideynlərin və ya onları əvəz edən şəxslərin və yaxud müvafiq dövlət
orqanının nəzarətinə vermək;
88.2.3. vurulmuş ziyanın aradan qaldırılması vəzifəsini həvalə etmək;
88.2.4. yetkinlik yaşına çatmayanın asudə vaxtını məhdudlaşdırmaq və onun davranışı ilə
bağlı xüsusi tələblər müəyyən etmək.
88.3. Yetkinlik yaşına çatmayana eyni vaxtda bir neçə tərbiyəvi xarakterli məcburi
tədbirlər tətbiq edilə bilər. Bu Məcəllənin 88.2.2 və 88.2.4-cü maddələrində nəzərdə
tutulmuş tərbiyəvi xarakterli məcburi tədbirlərin tətbiqi müddəti bu tədbirləri təyin etmiş
müvafiq dövlət orqanı tərəfindən müəyyən olunur.

88.4. Yetkinlik yaşına çatmayan tərbiyəvi xarakterli məcburi tədbirləri mütəmadi olaraq
yerinə yetirmədikdə, müvafiq dövlət orqanının təqdimatı əsasında həmin tədbirlər ləğv
edilir və materiallar yetkinlik yaşına çatmayanın cinayət məsuliyyətinə cəlb olunması üçün
məhkəməyə göndərilir.
Maddə

8 9 . Yetkinlik yaşına çatmayanın cəzadan azad edilməsi

89.1. Böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayət etməyə görə məhkum edilmiş
yetkinlik yaşına çatmayan bu Məcəllənin 87.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş tərbiyəvi
xarakterli məcburi tədbirlər tətbiq edilməklə cəzadan azad oluna bilər.
89.2. Məhkəmə az ağır cinayət törətməyə görə məhkum olunmuş yetkinlik yaşına çatmayanı
yalnız belə şəxslər üçün nəzərdə tutulmuş qapalı tipli xüsusi təlim-tərbiyə müəssisəsində
və ya tibbi-tərbiyə müəssisəsində yerləşdirməklə cəzanın məqsədinə nail olmağı mümkün hesab
edərsə, həmin şəxsi cəzadan azad edə bilər. Bu halda yetkinlik yaşına çatmayan göstərilən
müəssisədə on səkkiz yaşına çatana qədər, lakin üç ildən artıq olmamaq şərti ilə
[141]

saxlanılır.
89.3. Yetkinlik yaşına çatmayan islah olunduqda və bununla bağlı qeyd edilən tədbirin
tətbiqinə zərurət aradan qalxdıqda, qapalı tipli xüsusi təlim-tərbiyə müəssisəsinin və ya
tibbi-tərbiyə müəssisəsinin müdiriyyətinin və yetkinlik yaşına çatmayanların işləri və
hüquqlarının müdafiəsi üzrə komissiyanın birgə təqdimatına əsasən məhkəmə yetkinlik yaşına
çatmayanın vaxtından əvvəl həmin müəssisədən buraxılması haqqında qərar qəbul edə bilər.
[142]

Maddə
edilməsi

9 0 . Yetkinlik yaşına çatmayanların şərti olaraq vaxtından əvvəl cəzadan azad

90.0. İslah işlərinə, azadlığın məhdudlaşdırılmasına və ya azadlıqdan məhrum etməyə məhkum
edilmiş yetkinlik yaşına çatmayanlar barəsində cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad
[143]

etmə, onlar:
90.0.1. böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayət törətməyə görə təyin
edilmiş cəza müddətinin ən azı üçdə bir hissəsini çəkdikdən sonra;
90.0.2. ağır cinayət törətməyə görə təyin edilmiş cəza müddətinin ən azı yarısını
çəkdikdən sonra;
90.0.3. xüsusilə ağır cinayət törətməyə görə təyin edilmiş cəza müddətinin ən azı üçdə
iki hissəsini çəkdikdən sonra tətbiq edilə bilər.
Maddə 90-1. Yetkinlik yaşına çatmayanların cəzasının çəkilməmiş hissəsinin daha yüngül cəza növü ilə əvəz
[144]

edilməsi

90-1.1. Böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayət törətməyə görə müəyyən müddətə azadlıqdan
məhrum etmə növündə cəza çəkən yetkinlik yaşına çatmayan şəxsin cəzasını çəkdiyi dövrdə davranışını nəzərə
alaraq, məhkəmə cəzanın çəkilməmiş hissəsini bu Məcəllənin 85.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş istənilən daha
yüngül cəza növü ilə əvəz edə bilər. Bu halda şəxs tamamilə və ya qismən əlavə cəzadan da azad edilə bilər.
90-1.2. Yetkinlik yaşına çatmayanın cəzanın çəkilməmiş hissəsinin daha yüngül cəza növü ilə əvəz edilməsi, cəza
müddətinin ən azı dörddə bir hissəsi çəkildikdən sonra tətbiq edilə bilər.
Maddə

9 1 . Müddətin keçməsi

Yetkinlik yaşına çatmayanlar cinayət məsuliyyətindən və ya cəza çəkməkdən azad
edilərkən, bu Məcəllənin 75 və 80-ci maddələrində müəyyən edilmiş müddətlər yarıbayarı
azaldılır.
Maddə

9 2 . Məhkumluğun ödənilməsi müddətləri

[145]

92.0. Şərti məhkum etməyə görə məhkumluq istisna olmaqla, məhkumluğun bu Məcəllənin 83.3-cü maddəsində
nəzərdə tutulmuş müddətləri cinayət törətmiş yetkinlik yaşına çatmayanlar üçün qısaldılır və aşağıdakı müddətlər
keçdikdə məhkumluq ödənilmiş hesab edilir:
92.0.1. azadlıqdan məhrum etməyə nisbətən daha yüngül cəzanın çəkilib qurtardığı gündən altı ay;
92.0.2. böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayət törətməyə görə azadlıqdan məhrum etmə növündə
cəzanın çəkilib qurtardığı gündən bir il;
92.0.3. ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətməyə görə azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzanın çəkilib
qurtardığı gündən üç il keçdikdə.
[146]

Bölmə VI
CİNAYƏT-HÜQUQİ XARAKTERLİ DİGƏR TƏDBİRLƏR

15-ci fəsil
TİBBİ XARAKTERLİ MƏCBURİ TƏDBİRLƏR
Maddə

9 3 . Tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin tətbiq edilməsinin əsasları
[147]

93.1. Məhkəmə aşağıdakı şəxslərə tibbi xarakterli məcburi tədbirlər təyin edir:
93.1.1. Bu Məcəllənin 93.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş halda psixi pozuntusu olan şəxslərə;
93.1.2. cinayət törətmiş, alkoqolizmdən və ya narkomaniyadan müalicəyə ehtiyacı olan şəxslərə.
[148]

93.1-1. Şəxsin psixi pozuntusu ilə əlaqədar tibbi xarakterli məcburi tədbirlər məhkəmə tərəfindən:
93.1-1.1. bu Məcəllənin Xüsusi hissəsində nəzərdə tutulmuş əməli (hərəkət və ya hərəkətsizliyi) anlaqsız
vəziyyətdə törətmiş şəxslərə;
93.1-1.2. cinayət törətdikdən sonra cəzanın təyin edilməsini və ya onun icrasını istisna edən psixi xəstəliyə düçar
olmuş şəxslərə;
93.1-1.3. cinayət törətmiş və anlaqlılığı istisna etməyən psixi pozuntu vəziyyətində olan şəxslərə təyin edilir.
93.2. Bu Məcəllənin 93.1-1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş şəxslərə tibbi xarakterli
məcburi tədbirlər o halda təyin edilir ki, psixi pozuntu şəxsin özünə və ya başqa şəxslərə
[149]

zərər yetirilməsi təhlükəsi yaradır.
93.3. Tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin tətbiqi qaydası Azərbaycan Respublikasının
qanunvericiliyi ilə müəyyən olunur.
93.4. Bu Məcəllənin 93.1-1-ci maddəsində göstərilən və öz psixi vəziyyətinə görə təhlükə
törətməyən şəxslər barəsində zəruri materiallar həmin şəxslərin müalicə olunması üçün və ya
onların psixonevroloji müəssisələrə göndərilməsi üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqan ının müəyyən
etdiyi orqana (quruma) verilir.

[150]

Maddə 93-1. Alkoqolizmdən və ya narkomaniyadan müalicəyə ehtiyacı olan şəxslər barəsində tibbi xarakterli
[151]

məcburi tədbirlərin tətbiq edilməsi

93-1.1. Alkoqolizmdən və ya narkomaniyadan müalicəyə ehtiyacı olan şəxslər barəsində tibbi xarakterli məcburi
tədbirlərin tətbiq edilməsinin məqsədi həmin şəxslərin müalicə olunması, səhhətinin və psixoloji vəziyyətinin
yaxşılaşdırılması, ixtisaslaşdırılmış tibbi yardım və sosial qayğı göstərməklə onların normal həyat tərzinə qaytarılması,
gələcəkdə həmin şəxslər tərəfindən insan psixikasına təsir göstərən maddələrdən sui-istifadənin və yeni cinayətlər
törədilməsinin qarşısının alınmasından ibarətdir.
93-1.2. Alkoqolizm və ya narkomaniyadan müalicə məqsədi ilə barəsində tibbi xarakterli məcburi tədbirlər tətbiq
edilmiş şəxslərin müalicəsi Azərbaycan Respublikasının Cəzaların İcrası Məcəlləsi ilə müəyyən edilmiş qaydada
həyata keçirilir.
93-1.3. Bu Məcəllənin 74-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş şəxslər barəsində narkomaniya xəstəliyi ilə
əlaqədar tibbi xarakterli məcburi tədbirlər müvafiq icra hakimiyyəti orqanının tibb müəssisələrində həyata keçirilir.
[152]

93-1.4. Narkomaniya xəstəliyi ilə əlaqədar barəsində tibbi xarakterli məcburi tədbirlər tətbiq edilmiş şəxsin tam
sağalması nəticəsində həmin tədbirlərin ləğv edilməsi zərurəti yarandıqda, yaxud davam etdirilməsinə ehtiyac olduqda
həmin tədbirlərin tətbiqinin uzadılması və ya ləğv edilməsi məsələsi həkim-məsləhət komissiyasının rəyi əsasında
müvafiq tibb müəssisəsinin müdiriyyətinin təqdimatı ilə həmin müəssisənin yerləşdiyi yer üzrə birinci instansiya
məhkəməsi tərəfindən həll edilir.
93-1.5. Narkomaniya xəstəliyi ilə əlaqədar barəsində tibbi xarakterli məcburi tədbirlər tətbiq edilmiş şəxs bu
tədbirin tətbiqinin uzadılması və ya ləğv edilməsi məsələsinin həll edilməsi məqsədi ilə altı ayda bir dəfədən az
olmayaraq həkim-məsləhət komissiyasında baxışdan keçirilməlidir. Həmin tədbirlərin uzadılması və ya ləğv edilməsi
məsələsinə ilk dəfə müalicənin başlandığı gündən altı ay keçdikdən sonra baxılır.
93-1.6. Məhkəmə bu Məcəllənin 93-1.4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş məsələlər üzrə qəbul edilmiş qərarları
həmin tədbirləri tətbiq etmiş məhkəməyə göndərir.
93-1.7. Şəxs tibbi xarakterli məcburi tədbirlərdən yayındıqda həmin tədbirlərin həyata keçirildiyi tibb
müəssisəsinin müdiriyyəti bu barədə həmin tədbirləri tətbiq etmiş məhkəməyə yazılı məlumat verir.
Maddə

94.

Psixi pozuntusu olan şəxslərə tibbi

edilməsinin məqsədi

xarakterli

məcburi

tədbirlərin

tətbiq

[153]

Psixi pozuntusu olan şəxslərə tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin tətbiq edilməsi məqsədi bu
Məcəllənin 93.1-1-ci maddəsində göstərilən şəxslərin müalicə olunması və ya psixi vəziyyətinin
yaxşılaşdırılmasından, habelə həmin şəxslər tərəfindən yeni cinayət törədilməsinin
qarşısının alınmasından ibarətdir.
Maddə

9 5 . Psixi pozuntusu olan şəxslərə təyin edilən tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin

[154]

növləri

95.0.

Məhkəmə psixi pozuntusu olan şəxslərə aşağıdakı tibbi xarakterli məcburi tədbirləri

[155]

təyin edə bilər:
95.0.1. məcburi ambulatoriya müşahidəsi və psixiatr müalicəsi;
95.0.2. ümumi tipli psixiatriya stasionarlarında məcburi müalicə;
95.0.3. ixtisaslaşdırılmış psixiatriya stasionarlarında məcburi müalicə;
95.0.4. ixtisaslaşdırılmış psixiatriya stasionarlarında intensiv müşahidə
məcburi müalicə.
Maddə
96.
müalicə edilmə

Məcburi

ambulatoriya

müşahidəsi

altında

olma

və

psixiatr

altında

tərəfindən

Şəxsin stasionar psixiatriya müəssisələrində yerləşdirilməsinə zərurət olmadıqda həmin
şəxsin məcburi ambulatoriya müşahidəsi altında olması və psixiatr tərəfindən müalicə
edilməsi bu Məcəllənin 93.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan əsaslar olduqda təyin edilir.
Maddə

9 7 . Psixiatriya stasionarlarında məcburi müalicə olunma

97.1. Əgər psixi pozuntunun xarakteri müalicə şəraitinin, şəxsin saxlanmasının və onun
üzərində müşahidənin yalnız psixiatriya stasionarlarında həyata keçirilməsini tələb edərsə,
psixiatriya stasionarlarında məcburi müalicə olunma bu Məcəllənin 93.2-ci maddəsində
nəzərdə tutulmuş əsaslar olduqda təyin edilə bilər.
97.2. İntensiv müşahidə tələb etməyən və öz psixi vəziyyətinə görə stasionar müalicəyə
və müşahidəyə ehtiyacı olan şəxslər barəsində ümumi tipli psixiatriya stasionarlarında
məcburi müalicə təyin edilə bilər.
97.3. Öz psixi vəziyyətinə görə daimi müşahidə tələb edən şəxslərə xüsusi
ixtisaslaşdırılmış psixiatriya stasionarlarında məcburi müalicə təyin edilə bilər.
97.4. Öz psixi vəziyyətinə görə ətrafdakılar və özü üçün təhlükəli olan, intensiv və
daimi müşahidə tələb edən şəxslərə ixtisaslaşdırılmış psixiatriya stasionarlarında intensiv
müşahidə altında məcburi müalicə təyin edilə bilər.
Maddə

9 8 . Psixi pozuntusu olan şəxslərə təyin edilmiş tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin

tətbiqinin uzadılması, dəyişdirilməsi və ləğv edilməsi

[156]

98.1. Psixi pozuntusu olan şəxslərə təyin edilmiş tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin tətbiqinin
uzadılması, dəyişdirilməsi və ya ləğv edilməsi həkim-psixiatr komissiyasının rəyi əsasında
məcburi müalicəni həyata keçirən tibb müəssisəsinin müdiriyyətinin təqdimatı ilə məhkəmə
[157]

tərəfindən həyata keçirilir.
98.2. Psixi pozuntusu ilə əlaqədar barəsində tibbi xarakterli məcburi tədbirlər təyin edilmiş
şəxs bu tədbirin tətbiqinin ləğv edilməsi və ya dəyişdirilməsi məsələsinin həll edilməsi
məqsədi ilə altı ay müddətində bir dəfədən az olmayaraq həkim-psixiatr komissiyasında
baxışdan keçirilməlidir. Tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin ləğv edilməsi və ya
dəyişdirilməsi üçün əsaslar olmadıqda məcburi müalicəni həyata keçirən müəssisənin
müdiriyyəti məcburi müalicənin müddətinin uzadılması haqqında məhkəməyə öz rəyini təqdim
edir. Məcburi müalicənin ilk dəfə uzadılması müalicənin başlandığı gündən altı ay keçdikdən
sonra həyata keçirilir, bundan sonra məcburi müalicə müddətinin uzadılması hər il həyata
[158]

keçirilir.
98.3. Şəxsin psixi vəziyyətinin yaxşılaşması səbəbindən onun barəsində əvvəllər təyin
edilmiş tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin ləğv edilməsi zərurəti olduqda və ya tibbi
xarakterli digər məcburi tədbirlərin tətbiqinə ehtiyacı olduqda, tibbi xarakterli məcburi
tədbirlərin dəyişdirilməsi və ya onların tətbiqinin ləğv edilməsi məhkəmə tərəfindən həyata
keçirilir.
98.4. Tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin tətbiqi ləğv edildikdə məcburi müalicə
edilən şəxs barəsindəki materialları məhkəmə müvafiq icra hakimiyyəti orqan ının müəyyən etdiyi orqana
(quruma) göndərir.
Maddə

9 9 . Psixi pozuntusu olan şəxslərə təyin edilmiş tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin
[159]

tətbiqi müddətinin hesaba alınması

Cinayət törətdikdən sonra psixi pozuntuya məruz qalmış şəxs müalicə olunduqdan sonra
cəza
təyin
edilərkən
və
ya
onun
cəzasının
icrası
bərpa
olunarkən
psixiatriya
stasionarlarında məcburi müalicədə bir gün olma müddəti bir gün azadlıqdan məhrum edilmə
hesabı ilə hesablanır.
[160]

Fəsil 15-1
Xüsusi müsadirə
M a d d ə 99-1. Xüsusi müsadirə

99-1.1. Xüsusi müsadirə cinayət-hüquqi tədbiri aşağıda göstərilən əmlakın məhkəmənin
[161]

yekun qərarı ilə məcburi qaydada və əvəzsiz olaraq dövlət nəfinə alınmasıdır:
99-1.1.1. şəxsin cinayət törədilərkən istifadə etdiyi alət və vasitələr (qanuni sahibinə
[162]

qaytarılmalı olan alət və vasitələr istisna olmaqla);
99-1.1.2. şəxsin cinayət yolu ilə əldə etdiyi pul vəsaitləri və ya digər əmlak, habelə
həmin pul vəsaitləri və ya digər əmlak hesabına əldə edilmiş gəlirlər (qanuni sahibinə
qaytarılmalı olan pul vəsaitləri və ya digər əmlak və ondan əldə edilmiş gəlirlər istisna
[163]

olmaqla);
99-1.1.3. cinayət yolu ilə əldə edilmiş pul vəsaitləri və ya digər əmlakın mülki-hüquqi
əqdlərin bağlanması və ya digər üsullarla tam və ya qismən çevrildiyi digər əmlak və ya
onun müvafiq hissəsi;
99-1.1.4. terrorçuluğun, qanunvericiliklə nəzərdə tutulmayan silahlı birləşmələrin və
ya qrupların, mütəşəkkil dəstələrin və ya cinayətkar birliklərin (cinayətkar təşkilatların)
maliyyələşdirilməsi üçün nəzərdə tutulan və ya istifadə olunan əmlak.
99-1.2. Məhkəmə hər bir cinayət işi üzrə bu Məcəllənin 99-1.1-ci maddələrində nəzərdə
tutulmuş müsadirə edilməli əmlakın olub-olmaması məsələsini həll edir. Xüsusi müsadirə həm
fiziki, həm də hüquqi şəxslərə tətbiq oluna bilər.
99-1.3. Cinayət törətmiş şəxs tərəfindən özgəninkiləşdirilmiş və ya hər hansı şəkildə digər
şəxslərə verilmiş, bu Məcəllənin 99-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan əmlak o halda
müsadirə edilir ki, həmin əmlakı alan şəxs əmlakın cinayət yolu ilə əldə edildiyini bildiyi
və ya bilməli olduğu halda onu qəbul etmişdir. Həmçinin bu Məcəllənin 99-1.1-ci maddəsində nəzərdə
tutulan əmlak cinayət törətmiş şəxs tərəfindən hədiyyə kimi verildikdə və ya öz bazar dəyərindən əhəmiyyətli
[164]

dərəcədə aşağı qiymətə satıldıqda vicdanlı sahiblərin hüquqlarına xələl gətirmədən müsadirə edilir.
M a d d ə 99-2. Əmlakın dəyərinə görə xüsusi müsadirə

[165]

Bu Məcəllənin 99-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş müsadirə edilməli olan əmlak istifadə
edildiyi, özgəninkiləşdirildiyi və ya başqa səbəblərdən dövlət nəfinə alına bilinmədiyi
halda həmin əmlakın dəyəri məbləğində cinayət törətmiş şəxsə məxsus olan digər əmlak məhkəmənin yekun
qərarı ilə xüsusi müsadirə edilir.
Maddə
ödənilməsi

[166]

99-3. Cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın müsadirə edilmiş əmlak vasitəsilə

99-3.1. Müsadirə məsələsi həll olunarkən ilk növbədə cinayət nəticəsində əmlakın qanuni
sahibinə vurulmuş ziyan ödənilməlidir.
99-3.2. Cinayət nəticəsində əmlakın qanuni sahibinə vurulmuş ziyan müsadirə edilmiş əmlak hesabına
ödənilməli, bundan sonra əmlakın qalan hissəsi dövlət nəfinə alınmalıdır. Müsadirə edilmiş əmlak cinayət nəticəsində
əmlakın qanuni sahibinə vurulmuş ziyanın ödənilməsinə kifayət etmədiyi və cinayət törətmiş şəxsin müsadirə edilmiş
əmlakdan başqa əmlakı olduğu hallarda ziyanın qalan hissəsi cinayət törətmiş şəxsin həmin əmlakının hesabına
[167]

ödənilir.

Fəsil 15-2
Hüquqi şəxslər barəsində tətbiq olunan cinayət-hüquqi tədbirlər
M a d d ə 99-4. Hüquqi şəxslərə cinayət-hüquqi tədbirlərin tətbiq olunmasının əsasları və
şərtləri
99-4.1. Hüquqi şəxsə cinayət-hüquqi tədbirlər həmin hüquqi şəxsin xeyrinə və ya onun
maraqlarının qorunması üçün aşağıdakı fiziki şəxslər tərəfindən törədilən cinayətlərə görə
tətbiq edilir:
99-4.1.1. hüquqi şəxsi təmsil etmək səlahiyyətinə malik olan vəzifəli şəxs;
99-4.1.2. hüquqi şəxsin adından qərarlar qəbul etmək səlahiyyətinə malik olan vəzifəli
şəxs;
99-4.1.3. hüquqi şəxsin fəaliyyətinə nəzarət etmək səlahiyyətinə malik olan vəzifəli
şəxs;
99-4.1.4. bu Məcəllənin 99-4.1.1—99-4.1.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş vəzifəli
şəxslər tərəfindən nəzarətin həyata keçirilməməsi nəticəsində hüquqi şəxsin işçisi.
99-4.2. Hüquqi şəxsə cinayət-hüquqi tədbirlərin tətbiqi həmin əməli törətmiş və ya onun
törədilməsində hər hansı şəkildə iştirak etmiş fiziki şəxsin cinayət məsuliyyətini istisna
etmir.
99-4.3. Bu Məcəllənin 99-4.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş fiziki şəxs barəsində
qanunla müəyyən edilmiş hallarda cinayət təqibinə xitam verilməsi hüquqi şəxsə cinayəthüquqi tədbirlərin tətbiqinə mane olmur.

[168]

99-4.4. Dövlət, bələdiyyələr, həmçinin beynəlxalq təşkilatlar barəsində cinayət-hüquqi
tədbirlər tətbiq edilə bilməz.
99-4.5. Hüquqi şəxslərə cinayət-hüquqi tədbirlər bu Məcəllənin 137, 144, 144-1, 144-2,
144-3, 167–169, 169-1, 170–171-2, 192-2, 193-1, 194, 200-1, 200-2, 206.2-206.4, 206-1, 214–220, 233, 234,
237, 240, 242-244-1, 259-261, 271–284, 303.2, 308, 311, 312, 312-1, 313, 315, 316-1, 316-2, 320
və 323–326-cı maddələri ilə nəzərdə tutulmuş əməllərin törədilməsinə görə tətbiq
[169]

edilir.
99-4.6. Məhkəmə tərəfindən cinayət-hüquqi tədbirin təyin edilməsi ilə bağlı qərar qəbul
olunanadək hüquqi şəxs yenidən təşkil olunduqda cinayət-hüquqi tədbirlər hüquqi şəxsin
hüquqi varisinə təyin olunur. Məhkəmə tərəfindən cinayət-hüquqi tədbirin təyin edilməsi ilə
bağlı qərar qəbul olunduğu vaxtdan tam icra olunana və ya ləğv olunanadək hüquqi şəxsin
yenidən təşkil olunması, yaxud təsisçilərinin (iştirakçılarının) və ya hüquqi şəxsin
nizamnamə ilə vəkil edilmiş orqanının qərarı ilə ləğv edilməsi qadağandır.
M a d d ə 99-5. Hüquqi şəxslərə tətbiq edilən cinayət-hüquqi tədbirlərin növləri
99-5.1. Hüquqi şəxslərə tətbiq edilən cinayət-hüquqi tədbirlər aşağıdakılardır:
99-5.1.1. cərimə;
99-5.1.2. xüsusi müsadirə;
99-5.1.3. hüquqi şəxsi müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə;
99-5.1.4. hüquqi şəxsi ləğv etmə.
99-5.2. Xüsusi müsadirə bu Məcəllənin 15-1-ci fəsli ilə müəyyən edilmiş qaydada tətbiq
[170]

edilir.
99-5.3. Hüquqi şəxsi ləğv etmə cinayət-hüquqi tədbiri yalnız əsas, cərimə həm əsas, həm
də əlavə, hüquqi şəxsi müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və xüsusi
müsadirə yalnız əlavə cinayət-hüquqi tədbir növü kimi tətbiq olunur.
99-5.4. Hüquqi şəxsə tətbiq olunacaq cinayət-hüquqi tədbirin növü və həddi müəyyən
[171]

olunarkən aşağıdakı hallar nəzərə alınır:
99-5.4.1. cinayətin ictimai təhlükəliliyinin xarakteri və dərəcəsi;
99-5.4.2. cinayət nəticəsində hüquqi şəxsin əldə etdiyi xeyrin həcmi və ya onun
maraqlarının təmin edilməsinin xarakteri və dərəcəsi;
99-5.4.3. cinayətlərin sayı və onun (onların) nəticələrinin ağırlığı;
99-5.4.4. cinayətin açılması, onun iştirakçılarının ifşa edilməsi, cinayət nəticəsində
əldə edilmiş əmlakın axtarışı və tapılmasına kömək etmə;
99-5.4.5. cinayət nəticəsində dəymiş maddi və mənəvi zərərin könüllü olaraq ödənilməsi və
ya aradan qaldırılması, zərərçəkmiş şəxsə dəymiş zərərin azaldılmasına yönəldilmiş hüquqi
şəxs tərəfindən görülən digər tədbirlər.
99-5.4.6. hüquqi şəxsi xarakterizə edən hallar, o cümlədən əvvəllər onun barəsində
cinayət-hüquqi tədbirlərin tətbiq edilməsi, yaxud xeyriyyəçilik və ya digər ictimai faydalı
fəaliyyətlə məşğul olması.
99-5.5. Əvvəllər barəsində cinayət-hüquqi tədbir tətbiq olunmuş hüquqi şəxsə yenidən cərimə və ya müəyyən
fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə növündə cinayət-hüquqi tədbir təyin olunarkən müvafiq olaraq bu
Məcəllənin 99-6.3-cü və 99-7.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş cinayət-hüquqi tədbirlərin aşağı və yuxarı həddinin
orta həddindən aşağı cinayət-hüquqi tədbir təyin edilə bilməz.
M a d d ə 99-6. Cərimə
99-6.1. Hüquqi şəxslərə tətbiq edilən cinayət-hüquqi tədbir qismində cərimə bu Məcəllə
ilə müəyyən edilmiş hallarda və məbləğdə məhkəmə tərəfindən təyin edilən və dövlət nəfinə
keçirilən məcburi pul tutulmasından ibarətdir.
99-6.2. Cərimə bu Məcəllənin 99-6.3, 99-6.4 və 99-8.3-cü maddələrində göstərilən hallar
və hüquqi şəxsin maliyyə-iqtisadi vəziyyəti nəzərə alınmaqla əlli min manatdan iki yüz min
manatadək miqdarda və ya cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) bir
mislindən beş mislinədək miqdarda müəyyən olunur.
99-6.3. Hüquqi şəxslərə cərimə növündə cinayət-hüquqi tədbir aşağıdakı hədlərdə təyin
edilir:
99-6.3.1. böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayətlərə görə - əlli min manatdan yetmiş
beş min manatadək, yaxud cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) bir
mislindən iki mislinədək miqdarda;
99-6.3.2. az ağır cinayətlərə görə - yetmiş beş min manatdan yüz min manatadək, yaxud
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki mislindən üç mislinədək
miqdarda;
99-6.3.3. ağır cinayətlərə görə - yüz min manatdan yüz iyirmi beş min manatadək, yaxud
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) üç mislindən dörd mislinədək
miqdarda;
99-6.3.4. xüsusilə ağır cinayətlərə görə - yüz iyirmi beş min manatdan yüz əlli min
manatadək miqdarda, yaxud cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) dörd

mislindən beş mislinədək miqdarda.
99-6.4. Hüquqi şəxsə tətbiq
hissəsini təşkil edə bilməz.

edilən

cərimə

onun

əmlakının

dəyərinin

yarıdan

çox

M a d d ə 99-7. Hüquqi şəxsi müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə
99-7.1. Hüquqi şəxsi müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə sahibkarlıq
fəaliyyətinin müəyyən növünü həyata keçirməyə icazə verən xüsusi razılığın (lisenziyanın)
və ya xüsusi icazənin ləğv edilməsindən, müəyyən əqdlərin bağlanılmasının, səhm və ya digər
qiymətli kağızların buraxılmasının, dövlətdən subsidiyaların və ya başqa güzəştlərin əldə
edilməsinin və ya digər fəaliyyətlə məşğul olmanın qadağan edilməsindən ibarətdir.
99-7.2. Hüquqi şəxsi müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə bu
Məcəllənin 99-5.4-cü maddəsində göstərilən hallar nəzərə alınmaqla hüquqi şəxsin müəyyən
fəaliyyətlə məşğul olma hüququnun saxlanılması qeyri-mümkün hesab edildikdə aşağıdakı
[172]

müddətlərə təyin edilir:
99-7.2.1. böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayətlərə görə - bir ildən iki ilədək
müddətə;
99-7.2.2. az ağır cinayətlərə görə - iki ildən üç ilədək müddətə;
99-7.2.3. ağır cinayətlərə görə - üç ildən dörd ilədək müddətə;
99-7.2.4. xüsusilə ağır cinayətlərə görə - dörd ildən beş ilədək müddətə.
M a d d ə 99-8. Hüquqi şəxsi ləğv etmə
99-8.1. Hüquqi şəxsi ləğv etmə hüquqi şəxsin xeyrinə və ya onun maraqlarının qorunması
üçün törədilən cinayətlə əlaqədar onun mövcudluğuna və fəaliyyətinə, hüquq və vəzifələri
hüquq varisliyi qaydasında başqa şəxslərə keçmədən xitam verilməsindən ibarət müstəsna
cinayət-hüquqi tədbirdir.
99-8.2. Hüquqi şəxsi ləğv etmə həmin hüquqi şəxs mütəmadi olaraq cinayətlərin
törədilməsində və ya cinayətin izlərinin, cinayət yolu ilə əldə edilmiş pul vəsaitləri və
ya digər əmlakın gizlədilməsində istifadə edildikdə və ya onun əmlakının yarıdan çox
hissəsi bu Məcəllənin 99-1.1-ci maddəsinə əsasən müsadirə edilməli əmlakdan ibarət olduqda
tətbiq olunur.
99-8.3. Hüquqi şəxsi ləğv etmə növündə cinayət-hüquqi tədbir təyin edildikdə əlavə
cinayət-hüquqi tədbir qismində bu Məcəllənin 99-6.4-cü maddəsi nəzərə alınmaqla iki yüz min
manat miqdarında cərimə təyin edilir.
99-8.4. Hüquqi şəxsi ləğv etmə siyasi partiyalara və həmkarlar ittifaqına, dövlət
(bələdiyyə)
müəssisələrinə
və
ya
səhmlərinin
(paylarının)
nəzarət
zərfi
dövlətə
(bələdiyyəyə) məxsus olan hüquqi şəxslərə tətbiq edilmir.
M a d d ə 99-9. Hüquqi şəxsin cinayət-hüquqi tədbirlərin tətbiqindən azad edilməsi
Hüquqi şəxsin xeyrinə və ya onun maraqlarının qorunması üçün cinayət törətmiş şəxs bu
Məcəllənin 75-ci maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada müddətin keçməsi ilə bağlı cinayət
məsuliyyətindən azad edildikdə, hüquqi şəxs barəsində cinayət-hüquqi tədbirlər tətbiq edilə
bilməz.
Maddə 99-10. Hüquqi şəxsin əvvəllər barəsində cinayət-hüquqi tədbir tətbiq olunmamış hesab edilməsi üçün
tələb olunan müddət
99-10.1. Hüquqi şəxs aşağıdakı hallarda əvvəllər barəsində cinayət-hüquqi tədbir tətbiq olunmamış hesab edilir:
99-10.1.1. böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayətə görə barəsində cinayət-hüquqi tədbir tətbiq olunmuş hüquqi
şəxs həmin cinayət-hüquqi tədbirin icrasını bitirdiyi gündən bir il keçdikdə;
99-10.1.2. az ağır cinayətə görə barəsində cinayət-hüquqi tədbir tətbiq olunmuş hüquqi şəxs həmin cinayəthüquqi tədbirin icrasını bitirdiyi gündən iki il keçdikdə;
99-10.1.3. ağır cinayətə görə barəsində cinayət-hüquqi tədbir tətbiq olunmuş hüquqi şəxs həmin cinayət-hüquqi
tədbirin icrasını bitirdiyi gündən etibarən altı il keçdikdə;
99-10.1.4. xüsusilə ağır cinayətə görə barəsində cinayət-hüquqi tədbir tətbiq olunmuş hüquqi şəxs həmin cinayəthüquqi tədbirin icrasını bitirdiyi gündən etibarən səkkiz il keçdikdə.
XÜSUSİ HİSSӘ
YEDDİNCİ BÖLMƏ

[173]

SÜLH VƏ İNSANLIQ ƏLEYHİNƏ CİNAYƏTLƏR
16-cı fəsil
SÜLH VƏ İNSANLIQ ƏLEYHİNƏ CİNAYƏTLƏR

[174]

Maddə

1 0 0 . Təcavüzkar müharibəni planlaşdırma, hazırlama, başlama və ya aparma

100.1. Təcavüzkar müharibəni planlaşdırma, hazırlama və ya başlama—
[175]

səkkiz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
100.2. Təcavüzkar müharibəni aparma—
on iki ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[176]

1 0 1 . Təcavüzkar müharibəni başlamağa açıq çağırışlar

101.1. Təcavüzkar müharibəni başlamağa açıq çağırışlar—
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə azadlıqdan məhrum
[177]

etmə ilə cəzalandırılır.
101.2. Eyni əməllər mediadan istifadə etməklə və ya vəzifəli şəxs tərəfindən törədildikdə
—

[178]

üç ilədək müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
etmə

1 0 2 . Beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxslərə və ya təşkilatlara hücum

Beynəlxalq müdafiədən istifadə edən xarici dövlət nümayəndəsinə və ya beynəlxalq
təşkilatın əməkdaşına, habelə həmin şəxslərin xidməti və ya yaşayış sahələrinə, yaxud
nəqliyyat vasitələrinə hücum etmə müharibəyə təhrikçilik və ya beynəlxalq münasibətlərin
gərginləşməsi məqsədi ilə törədildikdə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 0 3 . Soyqırım

Hər hansı milli, etnik, irqi və ya dini qrupu, bir qrup kimi bütövlükdə və ya qismən
məhv etmək məqsədilə qrup üzvlərini öldürmə, qrup üzvlərinin sağlamlığına ağır zərər vurma
və ya onların əqli qabiliyyətinə ciddi zərər vurma, qrupun bütövlükdə və ya qismən fiziki
məhvinə yönəlmiş yaşayış şəraiti yaratma, qrup daxilində doğumların qarşısını almağa
yönəlmiş tədbirləri həyata keçirmə, bir qrupa mənsub olan uşaqları zorla başqa qrupa
keçirmə—
on dörd ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[179]

1 0 4 . Soyqırımın törədilməsinə təhrik etmə

Bu Məcəllənin 103-cü maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş hər hansı bir əməlin törədilməsinə
bilavasitə və açıq təhrik etmə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 0 5 . Əhalini məhv etmə

Soyqırım əlamətləri olmadan əhalini bütövlükdə və ya qismən məhv etmə—
on dörd ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu fəslin 105—113-cü maddələrində nəzərdə tutulan istər sülh, istərsə də müharibə zamanı hər hansı
mülki əhaliyə qarşı genişmiqyaslı və ya sistematik hücumların tərkib hissəsi olaraq qəsdən törədilmiş əməllər
[180]
insanlıq əleyhinə cinayətlər hesab edilir.

Maddə

1 0 6 . Köləlik

106.1. Köləlik, yəni şəxs üzərində mülkiyyət hüququna xas olan səlahiyyətləri tam və ya
qismən həyata keçirmə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
106.2. Eyni əməllər yetkinlik yaşına çatmayana qarşı və ya şəxsi xarici ölkəyə daşımaq
məqsədi ilə törədildikdə—
yeddi ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
106.3. Kölə ticarəti, yəni şəxsi köləliyə yönəltmək və ya kölə kimi istifadə etmək,
satmaq və ya dəyişdirmək məqsədi ilə saxlama, onun barəsində sərəncam vermə, habelə kölə
ticarəti və kölələrin daşınması ilə bağlı hər hansı bir əməl, eləcə də cinsi köləlik və ya
köləlik əsasında cinsi azadlığa qəsd edən əməl—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

Maddə

1 0 7 . Əhalini deportasiya etmə və ya məcburi köçürmə

Beynəlxalq hüquq normaları və Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə müəyyən edilmiş
əsaslar olmadıqda, əhalini qanuni yerləşdiyi yerlərdən başqa ölkəyə qovma və ya digər
məcburi hərəkətlərlə didərgin salma—
on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 0 8 . Cinsi zorakılıq

Şəxslərə qarşı zorlama, fahişəliyə məcbur etmə, məcburi sterilizasiya və ya cinsi
zorakılıqla əlaqədar digər hərəkətləri etmə—
on iki ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 0 8-1. Məcburi hamiləlik

[181]

Hər hansı əhalinin etnik tərkibini dəyişdirmək məqsədi və ya beynəlxalq hüququn başqa
ciddi pozuntuları ilə müşahidə olunan zorla hamilə edilmiş qadını qanunsuz azadlıqdan
məhrum etmə on iki ildən iyirmi ilədək azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 0 9 . Təqib

Siyasi, irqi, milli, etnik, mədəni, dini, cinsi və ya beynəlxalq hüquq normaları ilə
qadağan edilmiş digər əsaslara görə müəyyən edilmiş hər hansı bir qrupu və ya təşkilatı
təqib etmə, yəni qrupa və ya təşkilata mənsub olduqlarına görə insanları əsas hüquqlardan
kobudcasına məhrum etmə insanlıq əleyhinə digər cinayәtlәrlә əlaqədar olduqda—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[182]

1 1 0 . İnsanları zorakılıqla yoxa çıxarma

Dövlətin və ya siyasi təşkilatın göstərişi, dəstəyi və ya razılığı ilə uzun müddət
ərzində qanuni müdafiədən kənarlaşdırmaq məqsədilə şəxsi tutma, həbs etmə və ya oğurlama və
sonradan şəxsin azadlıqdan məhrum edilməsini danma və ya onun aqibəti və ya yeri barədə
məlumat verməkdən imtina etmə—
on ildən iyirmi müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
Maddə

[183]

1 1 1 . İrqi ayrıseçkilik (aparteid)

111.0. Hər hansı bir irqi qrupu əsarət altında saxlamaq üçün digər irqi qrup tərəfindən
üstünlüyü təşkil və təmin etmək məqsədilə:
111.0.1. irqi qrupa və ya qruplara mənsub olan şəxslərin yaşamaq və azadlıq hüquqlarını
inkar etmə, yəni irqi qrupa və ya qruplara mənsub olan şəxsləri öldürmə, onların
sağlamlığına ağır zərər vurma və ya əqli qabiliyyətlərinə ciddi zərər vurma, işgəncə və ya
qəddar, qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftar və ya cəza tətbiq etmə, yaxud
özbaşınalıqla həbs və qanunsuz olaraq azadlıqdan məhrum etmə;
111.0.2. irqi qrupun və ya qrupların, bütövlükdə və ya qismən, fiziki məhvi ilə
nəticələnə biləcək yaşayış şəraiti yaratma;
111.0.3. irqi qrupun və ya qrupların ölkənin siyasi, sosial, iqtisadi və mədəni
həyatında iştirakının qarşısını almaq, habelə qrupa və ya qruplara mənsub olan şəxslərin
işləmək, həmkarlar təşkilatlarını yaratmaq, təhsil almaq, ölkədən getmək və ölkəyə
qayıtmaq, vətəndaşlıq, hərəkət etmək və yaşayış yerini seçmək, fikir və söz azadlığı,
toplaşmaq və birləşmək hüquqları daxil olmaqla əsas insan hüquq və azadlıqlarını inkar
etməklə tam inkişafın qarşısını almaq məqsədilə hər hansı qanunverici və digər tədbiri
həyata keçirmə;
111.0.4. düşərgə və qettoların yaradılması ilə əhalini irqi qruplara bölmək, irqi
qruplar arasında qarışıq nikahları qadağan etmək, irqi qrupa və ya qruplara və ya onların
üzvlərinə mənsub olan torpaq sahələrini onların razılığı olmadan almaq məqsədilə,
qanunverici tədbirlər daxil olmaqla, hər hansı bir tədbiri həyata keçirmə;
111.0.5. irqi qrupa və ya qruplara mənsub olan şəxslərin əməyini istismar etmə;
111.0.6. aparteidə qarşı çıxan şəxsləri və təşkilatları, əsas hüquq və azadlıqlardan
məhrum etmə vasitəsilə təqib etmə—
on iki ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

Maddə

1 1 2 . Beynəlxalq hüquq normalarına zidd azadlıqdan məhrum etmə

Şəxsləri beynəlxalq hüquq normalarına zidd olaraq həbs etmə və ya başqa cür azadlıqdan
məhrum etmə—
beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 1 3 . İşgəncə

Tutulmuş və ya azadlığı başqa cür məhdudlaşdırılmış şəxslərə fiziki ağrılar və ya psixi
iztirablar vermə—
yeddi ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
17-ci fəsil
MÜHARİBƏ CİNAYƏTLƏRİ
Maddə

1 1 4 . Muzdluluq

114.1. Muzdlular yığma, onlara təlim keçmə, maliyyələşdirmə və başqa cür maddi təminat
vermə, habelə onlardan hərbi münaqişədə və ya hərbi əməliyyatlarda istifadə etmə—
[184]

səkkiz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
114.2. Eyni əməllər vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə və
ya yetkinlik yaşına çatmayan barəsində törədildikdə—
doqquz ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
114.3. Muzdlunun hərbi münaqişədə və ya hərbi əməliyyatlarda iştirakı—
beş ildən on bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[185]

[186]

Qeyd:
1. Bu fəsildə nəzərdə tutulmuş istər beynəlxalq, istərsə də daxili silahlı münaqişə zamanı hərbi
əməliyyatların planlaşdırılması, hazırlanması, başlanması və ya aparılması ilə əlaqədar olaraq törədilmiş
əməllər müharibə cinayətləri hesab olunur.
2. Muzdlu dedikdə, hərbi münaqişədə və hərbi əməliyyatlarda iştirak edən dövlətin vətəndaşı olmayan, onun
ərazisində daimi yaşamayan, habelə rəsmi vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün göndərilməyən, maddi mükafat əldə
etmək məqsədilə fəaliyyət göstərən şəxslər nəzərdə tutulur.

Maddə

1 1 5 . Müharibə qanunlarını və adətlərini pozma

115.1. Əsirləri, beynəlxalq humanitar hüquqla müdafiə olunan digər şəxsləri əsir
götürmüş tərəfin silahlı qüvvələrində xidmət etməyə, habelə düşmən dövlətin vətəndaşlarını
öz ölkələrinə qarşı yönəlmiş hərbi əməliyyatlarda iştirak etməyə məcbur etmə—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
115.2. Bu Məcəllənin 115.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş şəxslərə işgəncə vermə,
onlarla qəddar və ya qeyri-insani rəftar etmə və ya onların üzərində tibbi, bioloji və
başqa tədqiqatlar aparma, o cümlədən daxili orqanları köçürmə üçün çıxarma və ya öz
qoşunlarını və ya obyektləri hərbi əməliyyatlardan qorumaq məqsədilə onlardan sipər kimi
istifadə etmə, yaxud belə şəxsləri girov kimi saxlama və ya mülki əhalini məcburi işlərə
cəlb etmə və ya digər məqsədlər üçün qanuni yerləşdiyi yerlərdən məcburi köçürmə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
115.3. Bu Məcəllənin 115.1 və 115.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər şəxslərin
ölümünə və ya sağlamlığına ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda—
on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır .
115.4. Bu Məcəllənin 115.1-ci maddəsində göstərilən şəxsləri qəsdən öldürmə—
on dörd ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır .
Maddə

[187]

1 1 6 . Silahlı münaqişə zamanı beynəlxalq humanitar hüquq normalarını pozma

116.0. Silahlı münaqişə zamanı beynəlxalq humanitar hüquq normalarını pozma, yəni:
116.0.1. mühüm dağıntılara səbəb ola bilən müharibə üsullarından istifadə etmə;
116.0.2. ətraf mühitə qəsdən geniş, uzun sürən və ciddi ziyan vurma;
116.0.3. sülh məramlı tədbirlərin həyata keçirilməsinə və ya humanitar yardımın
göstərilməsinə cəlb olunmuş şəxsi heyətə, o cümlədən Qızıl Xaç və Qızıl Aypara
fərqləndirici emblemləri olan heyətə, tikililərə, qurğulara, nəqliyyat vasitələrinə, tibbi
[188]

əmlaka hücum etmə;
116.0.4. hərbi əməliyyatların aparılması üsulu kimi mülki əhali arasında
aclıqdan istifadə etmə;
116.0.5. yetkinlik yaşına çatmayanları silahlı qüvvələrə cəlb etmə;
116.0.6. hərbi zərurətdən irəli gəlməyən geniş miqyaslı dağıntılar törətmə;

yaranmış

116.0.7. müdafiə olunmayan ərazilərə, yaşayış məntəqələrinə və silahsızlaşdırılmış
zonalara hücum etmə;
116.0.8. hərbi hədəf olmayan, aydın görünən və fərqləndirilən dini, təhsil, elm, xeyriyyə, tibb obyektlərinə, xəstə və
[189]

yaralıların yerləşdirildiyi yerlərə hərbi zərurət olmadan hücum etmə;
116.0.8-1. hərbi zərurət olmadan qəsdən mədəni sərvəti, o cümlədən gücləndirilmiş mühafizə altında olan
mədəni sərvəti hücum obyektinə çevirmə, yaxud gücləndirilmiş mühafizə altında olan mədəni sərvətdən və ya ona
bilavasitə bitişik ərazilərdən hərbi əməliyyatların dəstəklənməsi üçün istifadə etmə;
116.0.8-2. mədəni sərvəti qəsdən böyük həcmdə dağıtma və ya mənimsəmə, yaxud mədəni sərvətə münasibətdə
oğurluq, soyğunçuluq, qanunsuz mənimsəmə və ya vandalizm aktları törətmə;
116.0.8-3. mədəni sərvəti işğal edilmiş ərazidən qanunsuz çıxarma, yaxud həmin ərazidə olan mədəni sərvətə
mülkiyyət hüququnu başqasına vermə və ya ona xitam vermə; mədəni sərvətin bilavasitə qorunması, uçotu və ya
saxlanılması tələb edildiyi hallar istisna olmaqla, işğal edilmiş ərazidə hər hansı arxeoloji qazıntı aparma; mədəni
sərvətin mədəni, tarixi və ya elmi xarakterini gizlətmək və ya məhv etmək məqsədi ilə onu modifikasiya etmə və ya
[190]

ondan istifadə növünü dəyişdirmə.
116.0.9. müvəqqəti barışıq haqqında və ya həlak olanların və yaralıların döyüş
meydanından aparılması, dəyişdirilməsi və ya daşınması məqsədilə döyüş əməliyyatlarının
dayandırılması barədə sazişi pozma;
116.0.10. mülki əhaliyə və ya döyüşlərdə iştirak etməyən ayrı-ayrı mülki şəxslərə hücum
etmə;
116.0.11. hərbi əməliyyat bölgələrində əhaliyə qarşı zorakılıq göstərmə, quldurluq
etmə, əmlaklarını məhv etmə, habelə hərbi zərurət bəhanəsi ilə əmlakı qanunsuz olaraq alma;
116.0.12. dağıdılması mülki əhali arasında böyük itkilərə səbəb ola bilən və ya mülki
obyektlərə əhəmiyyətli zərər vura bilən qurğulara hücum etmə;
116.0.13. hərbi əməliyyatlarda birbaşa iştirakını təqsirkar üçün aşkar surətdə
dayandırmış, həmçinin silahı olmayan və ya silahını yerə qoymaqla təslim olan, yaxud
yaralanma və ya başqa səbəbdən müqavimət göstərə bilməyən şəxsə hücum etmə;
116.0.14. işqal olunmuş ərazilərdə öz mülki əhalisinin bir hissəsini yerləşdirmə;
116.0.15. hərbi əsirlərin və mülki şəxslərin vətənə qaytarılmasını əsassız olaraq
gecikdirmə;
116.0.16. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı dövlətlərarası müqavilələrlə
qadağan edilmiş silahları, müharibə vasitələrini və üsullarını silahlı münaqişələrdə tətbiq
etmə;
116.0.17. zorlama, cinsi köləlik, məcburi fahişəlik, məcburi sterilizasiya, məcburi
[191]

hamiləlik, habelə cinsi zorakılıqla əlaqədar başqa hərəkətlər etmə;
116.0.18. bu Məcəllənin 115.1-ci maddəsində göstərilən şəxsləri beynəlxalq hüquq
normalarına zidd olaraq həbs etmə və ya başqa cür azadlıqdan məhrum etmə, habelə prosessual
hüquqlardan məhrum etmə—
on ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan məhrum
etmə ilə cəzalandırılır.

[192]

[193]
Qeyd: Bu Məcəllənin 116.0.8-1-116.0.8-3-cü maddələrində “mədəni sərvət” dedikdə, aşağıdakılar başa düşülür:
1. hər bir xalqın mədəni irsi üçün böyük əhəmiyyəti olan daşınar və ya daşınmaz sərvətlər (memarlıq, incəsənət və ya tarixi, dini və ya
dünyəvi abidələr; arxeoloji qazıntı yerləri; tarixi və ya bədii əhəmiyyət kəsb edən memarlıq ansamblları; incəsənət əsərləri; bədii, tarixi və ya
arxeoloji əhəmiyyəti olan əlyazmalar, kitablar və digər əşyalar; həmçinin elmi kolleksiyalar və ya kitab və arxiv materiallarının, yaxud yuxarıda
göstərilən sərvətlərin reproduksiyalarının mühüm kolleksiyaları);
2. bu “Qeyd”in 1-ci bəndində göstərilmiş, əsas və həqiqi məqsədi daşınar mədəni sərvətlərin saxlanması və ya sərgilənməsi olan binalar
(muzeylər, iri kitabxanalar, arxivlər, habelə həmin bənddə göstərilmiş daşınar mədəni sərvətləri silahlı münaqişə zamanı saxlamaq üçün istifadə
olunan sığınacaqlar);
3. bu “Qeyd”in 1-ci və 2-ci bəndlərində göstərilmiş mədəni sərvətlərin çox olduğu “mədəni sərvətlərin cəmləşdiyi mərkəz” adlandırılan
mərkəzlər.

Maddə

1 1 7 . Silahlı münaqişə zamanı hərəkətsizlik etmə və ya cinayətkar əmr vermə

117.1. Rəis və ya vəzifəli şəxs tərəfindən silahlı münaqişə zamanı tabeliyində olanlara
bu Məcəllənin 115—116-cı maddələrində nəzərdə tutulan cinayətlərin qarşısının alınması
məqsədilə öz səlahiyyətləri dairəsində bütün imkanlardan qəsdən istifadə etməmə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
117.2. Döyüş bölgələrində heç kəsin sağ buraxılmayacağını bəyan etmə və ya bu barədə
tabeliyində olan şəxsə və ya bu Məcəllənin 115—116-cı maddələrində nəzərdə tutulan
cinayətlərin edilməsinə yönəldilən bilə-bilə cinayətkar əmr və ya sərəncam vermə—
on iki ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır
Maddə

1 1 8 . Hərbi soyğunçuluq

Döyüş meydanında ölmüş və ya yaralanmış şəxslərin əmlakını talama (hərbi soyğunçuluq) —
üç ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

Maddə

1 1 9 . Müdafiə olunan nişanlardan sui-istifadə

119.1. Hərbi münaqişə dövründə müdafiə nişanı və ya fərqləndirici nişan qismində
Qırmızı Xaç və Qırmızı Aypara emblemlərindən, fərqləndirici siqnallardan, Beynəlxalq Qızıl
Xaç və Qızıl Aypara hərəkatının prinsipləri ilə bir araya sığmayan məqsədlər üçün Qızıl Xaç
və Qızıl Aypara emblemlərindən və onların adlarından, müdafiə nişanı qismində istifadə
edilən Qızıl Xaç və Qızıl Aypara emblemləri kimi qəbul edilə biləcək hər hansı oxşar
[194]

siqnallardan istifadə etmək hüququ olmayan şəxslər tərəfindən istifadə etmə—
iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
119.2.
Ağ
bayraqdan,
Birləşmiş
Millətlər
Təşkilatının
bayraq,
nişan
və
ya
geyimlərindən, o cümlədən 1949-cü il tarixli Cenevrə Konvensiyaları ilə müdafiə olunan
fərqləndirici nişanlardan sui-istifadə etmə, bu əməllər zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya
onun sağlamlığına ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
SƏKKİZİNCİ BÖLMƏ
ŞƏXSİYYƏT ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
18-ci fəsil
HƏYAT VƏ SAĞLAMLIQ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
Maddə

1 2 0 . Qəsdən adam öldürmə

120.1. Qəsdən adam öldürmə, yəni digər şəxsi qəsdən həyatdan məhrum etmə—
[195]

doqquz ildən on dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
120.2. Qəsdən:
120.2.1. bir qrup şəxs, qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya
cinayətkar birlik (təşkilat) tərəfindən adam öldürmə;
120.2.2. xuliqanlıq niyyəti ilə adam öldürmə;
120.2.3. zərərçəkmiş şəxsin xidməti vəzifəsini və ya ictimai borcunu yerinə yetirməsi
ilə əlaqədar onun özünü və ya yaxın qohumlarını öldürmə;
120.2.4. xüsusi amansızlıqla və ya ümumi təhlükəli üsulla adam öldürmə;
120.2.5. tamah məqsədi ilə və ya sifarişlə, habelə zərərçəkmiş şəxsin orqanlarından və
ya toxumalarından istifadə etmək məqsədi ilə adam öldürmə;
120.2.6. başqa cinayəti gizlətmə və ya onun törədilməsini yüngülləşdirmə məqsədi ilə,
habelə zorlama və ya seksual xarakterli başqa zorakı hərəkətlərlə əlaqədar adam öldürmə;—
120.2.7. iki və ya daha çox şəxsi öldürmə;
120.2.8. təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə hamilə vəziyyətində olan qadını öldürmə;
120.2.9. təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə köməksiz vəziyyətdə olan adamı öldürmə,
habelə adam oğurluğu və ya girov götürülməsi ilə bağlı adam öldürmə;
120.2.10. təkrar adam öldürmə;
120.2.11. quldurluq, hədə-qorxu ilə tələb etmə, terrorçuluq və ya banditizmlə əlaqədar
[196]

adam öldürmə;
120.2.12. milli, irqi, dini ədavət və ya düşmənçilik niyyəti ilə adam öldürmə—
on dörd ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[197]

Qeyd: Bu Məcəllənin maddələri ilə qəsdən adam öldürməyə görə məsuliyyət müəyyən olunmuş cinayətlərdən hər
hansı birini və ya bir neçəsini törətmiş şəxs tərəfindən bu Məcəllənin 120-ci maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş
cinayətin yenidən törədilməsi onun təkrar törədilməsi hesab olunur.

Maddə

1 2 1 . Ananın yeni doğduğu uşağı qəsdən öldürməsi

Ananın yeni doğduğu uşağı doğuş vaxtı və ya doğuşdan dərhal sonra qəsdən öldürməsi—
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
Maddə

[198]

1 2 2 . Qəflətən baş vermiş güclü ruhi həyəcan vəziyyətində qəsdən adam öldürmə

122.1. Zərərçəkmiş şəxs tərəfindən edilən zorakılıq, ağır təhqir və ya sair qanunsuz və
ya əxlaqsız hərəkətlər (hərəkətsizlik) nəticəsində, habelə zərərçəkmiş şəxsin mütəmadi
qanunsuz və ya əxlaqsız davranışı ilə əlaqədar yaranmış uzun sürən dözülməz psixi şərait
nəticəsində qəflətən baş vermiş güclü ruhi həyəcan (affekt) vəziyyətində qəsdən adam
öldürmə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç
[199]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
122.2. Güclü ruhi həyəcan vəziyyətində iki və ya daha çox şəxsi qəsdən öldürmə—

üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 1 2 3 . Zəruri müdafiə həddini və ya cinayət törətmiş şəxsin tutulması üçün
zəruri həddi aşmaqla adam öldürmə
123.1. Zəruri müdafiə həddini aşmaqla qəsdən adam öldürmə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki
[200]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
123.2. Cinayət törətmiş şəxsin tutulması üçün zəruri həddi aşmaqla qəsdən adam öldürmə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[201]

1 2 4 . Ehtiyatsızlıqdan adam öldürmə

124.1. Ehtiyatsızlıqdan adam öldürmə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç
[202]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
124.2. Ehtiyatsızlıqdan iki və ya daha çox adamı öldürmə—
iki ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 2 5 . Özünü öldürmə həddinə çatdırma KMQ20

Təqsirkardan maddi, xidməti və ya sair cəhətdən asılı olmuş zərərçəkmiş şəxsi onunla
amansız rəftar etmə, onun ləyaqətini mütəmadi olaraq alçaltma, ona hədə-qorxu gəlmə yolu
ilə özünü öldürmə və ya özünü öldürməyə cəhd həddinə çatdırma—
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ildən yeddi ilədək müddətə
[203]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 2 6 . Qəsdən sağlamlığa ağır zərər vurma

126.1. Qəsdən sağlamlığa ağır zərər vurma, yəni insan həyatı üçün təhlükəli olan və ya
görmə, eşitmə, nitq qabiliyyətinin və ya hər hansı bir orqanın, yaxud bu orqanın
funksiyasının itirilməsinə, psixi pozuntuya və ya sağlamlığın başqa cür pozulmasına, əmək
qabiliyyətinin üçdə bir hissəsindən az olmamaqla uzun müddətə itirilməsi ilə və ya
təqsirkar üçün aşkar surətdə zərərçəkmiş şəxsin peşəkar əmək qabiliyyətinin tam itirilməsi
ilə əlaqədar olan və ya hamiləliyin pozulmasına, şəxsin narkomanlıqla və ya toksikomanlıqla
xəstələnməsinə səbəb olan, yaxud sifətin silinməz dərəcədə eybəcərləşdirilməsində ifadə
olunan zərər vurma—
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
126.2. Eyni əməllər:
126.2.1. iki və ya daha çox şəxsə qarşı, habelə təkrar və ya bir qrup şəxs, qabaqcadan
əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik (təşkilat) tərəfindən
törədildikdə;
126.2.2. zərərçəkmiş şəxsin xidməti vəzifəsini və ya ictimai borcunu yerinə yetirməsi
ilə əlaqədar onun özü və ya yaxın qohumları barəsində törədildikdə;
126.2.3. xüsusi amansızlıqla, o cümlədən zərərçəkmiş şəxsə ağır iztirablar verməklə və
ya sifarişlə, habelə təqsirkar üçün aşkar surətdə köməksiz vəziyyətdə olan şəxsə qarşı
törədildikdə;
126.2.4. ümumi təhlükəli üsulla, xuliqanlıq niyyətilə;
126.2.5. zərərçəkmiş şəxsin orqanlarından və ya toxumalarından istifadə etmək məqsədilə
törədildikdə—
altı ildən on bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
126.3. Bu Məcəllənin 126.1 və 126.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
doqquz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[204]

1 2 7 . Qəsdən sağlamlığa az ağır zərər vurma

127.1. Zərərçəkmiş şəxsin həyatı üçün təhlükəli olmayan və bu Məcəllənin 126-cı
maddəsində nəzərdə tutulan nəticələrə səbəb olmayan, lakin sağlamlığın uzun müddət
pozulmasına səbəb olmuş və ya ümumi əmək qabiliyyətinin üçdə bir hissəsindən az olmaqla
[205]

əhəmiyyətli dərəcədə itirilməsi ilə nəticələnən qəsdən sağlamlığa az ağır zərər vurma—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya eyni müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[206]

cəzalandırılır.

127.2. Eyni əməllər:
127.2.1. zərərçəkmiş şəxsin xidməti vəzifəsini və ya ictimai borcunu yerinə yetirməsi
ilə əlaqədar onun özü və ya yaxın qohumları barəsində törədildikdə;
127.2.2. xüsusi amansızlıqla, o cümlədən zərərçəkənə ağır iztirablar verməklə və ya
sifarişlə, habelə təqsirkar üçün aşkar surətdə köməksiz vəziyyətdə olan şəxs barəsində
[207]

törədildikdə;

[208]

127.2.3. ümumi təhlükəli üsulla və ya xuliqanlıq niyyəti ilə törədildikdə;
127.2.4. zərərçəkmiş şəxsin orqanlarından və ya toxumalarından istifadə etmək məqsədi
ilə törədildikdə;
bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[209]

1 2 8 . Qəsdən sağlamlığa yüngül zərər vurma

Sağlamlığın qısa müddətə pozulmasına və ya ümumi əmək qabiliyyətinin cüzi itirilməsinə
[210]

səbəb olmuş qəsdən sağlamlığa yüngül zərər vurma—
min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan üç yüz altmış saatadək
ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir
ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.

[211]

Qeyd: Bu maddədə nəzərdə tutulmuş əməli ilk dəfə törətmiş şəxs zərərçəkmiş şəxslə barışdıqda və ona dəymiş ziyanı tamamilə ödədikdə
[212]
cinayət məsuliyyətindən azad olunur.

M a d d ə 1 2 9 . Qəflətən baş vermiş güclü ruhi həyəcan vəziyyətində qəsdən sağlamlığa
ağır və ya az ağır zərər vurma
129.1. Zərərçəkmiş şəxs tərəfindən edilən zorakılıq, ağır təhqir və ya sair qanunsuz və
ya əxlaqsız hərəkətlər (hərəkətsizlik) nəticəsində, habelə zərərçəkmiş şəxsin mütəmadi
qanunsuz və ya əxlaqsız davranışı ilə əlaqədar yaranmış uzunsürən dözülməz psixi şərait
nəticəsində qəflətən baş vermiş güclü ruhi həyəcan (affekt) vəziyyətində qəsdən sağlamlığa
ağır zərər vurma—
min beş yüz manatdan iki min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
[213]

etmə ilə cəzalandırılır.
129.2. Zərərçəkmiş şəxs tərəfindən edilən zorakılıq, ağır təhqir və ya sair qanunsuz və
ya əxlaqsız hərəkətlər (hərəkətsizlik) nəticəsində, habelə zərərçəkmiş şəxsin mütəmadi
qanunsuz və ya əxlaqsız davranışı ilə əlaqədar yaranmış uzunsürən dözülməz psixi şərait
nəticəsində qəflətən baş vermiş güclü ruhi həyəcan (affekt) vəziyyətində qəsdən sağlamlığa
az ağır zərər vurma—
min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[214]

cəzalandırılır.
Maddə

1 3 0 . Zəruri müdafiə həddini aşmaqla sağlamlığa ağır və ya cinayət törətmiş

şəxsin tutulması üçün zəruri həddi aşmaqla sağlamlığa ağır və ya az ağır zərər vurma

[215]

130.1. Zəruri müdafiə həddini aşmaqla qəsdən sağlamlığa ağır zərər vurma—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
[216]

ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
130.2. Cinayət törətmiş şəxsin tutulması üçün zəruri həddi aşmaqla qəsdən sağlamlığa
[217]

ağır və ya az ağır zərər vurma—
min beş yüz manatdan iki min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[218]

1 3 1 . Ehtiyatsızlıqdan sağlamlığa az ağır və ya ağır zərər vurma

[219]

[220]

131.1. Ehtiyatsızlıqdan sağlamlığa az ağır zərər vurma—
yeddi yüz manatdan min iki yüz manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah
işləri və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
131.2. Ehtiyatsızlıqdan sağlamlığa ağır zərər vurma—

[221]

min iki yüz manatdan iki min dörd yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 3 2 . Döymə

[222]

[223]

Bu Məcəllənin 128-ci maddəsində göstərilən nəticələrə səbəb olmayan qəsdən döymə və ya
sair zorakı hərəkətlərlə fiziki ağrı yetirmə—
iki yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatadək müddətə ictimai işlər və
ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[224]

cəzalandırılır.
Maddə

1 3 3 . Əzab vermə

[225]

133.1. Bu Məcəllənin 126 və 127-ci maddələrində göstərilən nəticələrə səbəb olmayan
mütəmadi olaraq döyməklə və ya sair zorakı hərəkətlərlə güclü fiziki ağrı və ya psixi
iztirablar vermə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki
[226]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
133.2. Eyni əməllər:
133.2.1. iki və ya daha çox şəxsə qarşı və ya girov götürülən yaxud oğurlanmış şəxsə
qarşı və ya sifarişlə törədildikdə;
133.2.2. aşkar surətdə hamilə vəziyyətində olan qadın barəsində törədildikdə;
133.2.3. bir qrup şəxs, qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya
cinayətkar birlik (təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
133.2.4. təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə yetkinlik yaşına çatmayan, habelə köməksiz
vəziyyətdə olan şəxsə qarşı törədildikdə;
133.2.5. zərərçəkmiş şəxsin xidməti vəzifəsini və ya ictimai borcunu yerinə yetirməsi
ilə əlaqədar onun özü və ya yaxın qohumlarına qarşı törədildikdə;
133.2.6. işgəncə verməklə törədildikdə —

[227]
[228]

iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
133.3. Bu Məcəllənin 133.1 və 133.2-ci maddələri ilə nəzərdə tutulan əməllər şəxsdən
məlumat almaq və ya onu etirafa məcbur etmək, yaxud törətdiyi və ya törədilməsində şübhə
doğurduğu əmələ görə həmin şəxsi cəzalandırmaq məqsədi ilə öz qulluq mövqeyindən istifadə
etməklə vəzifəli şəxs tərəfindən və ya onun təhriki ilə törədildikdə —
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[229]

1 3 4 . Öldürməklə və ya sağlamlığa ağır zərər vurmaqla hədələmə

Öldürməklə və ya sağlamlığa ağır zərər vurmaqla hədələmə, hədənin icra ediləcəyi üçün
real əsaslar olduqda—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya
iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[230]

cəzalandırılır.
Maddə

1 3 5 . Evtanaziya

Evtanaziya, yəni xəstənin xahişi ilə onun ölümünü hər hansı vasitə, yaxud hərəkətlə
tezləşdirmə və ya onun həyatının davam etməsinə kömək edən süni tədbirləri dayandırma—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya
müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
136.
sterilizasiya

Qanunsuz

süni

mayalanma

və

embrionu

implantasiya

etmə,

tibbi

136.1. Qadına, onun razılığı olmadan və ya yetkinlik yaşına çatmayan qadına süni
mayalanma və ya embrionu implantasiya etmə—
dörd min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[231]

cəzalandırılır.
136.2. Şəxsin razılığı olmadan onun üzərində tibbi sterilizasiya, yəni şəxsin
nəsilartırma qabiliyyətindən məhrum edilməsi, yaxud qadının hamiləlikdən qorunması məqsədi

ilə əməliyyat aparma—
beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[232]

cəzalandırılır.
136.2-1. Bu Məcəllənin 136.1-ci və 136.2-ci maddələri ilə nəzərdə tutulan əməllər ehtiyatsızlıqdan şəxsin
sağlamlığına ağır və ya az ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul
olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ildən dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[233]

cəzalandırılır.
136.3. Bu Məcəllənin 136.1 və 136.2-ci maddələri ilə nəzərdə tutulan əməllər
ehtiyatsızlıqdan şəxsin ölümünə və ya sağlamlığına ağır və ya az ağır zərər vurulmasına
[234]

səbəb olduqda
—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə və ya edilməməklə üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[235]

Maddə 137. İnsan orqanlarının və toxumalarının alqı-satqısı, qanunsuz donorluğu və transplantasiyası
137.1. İnsan orqanlarının və toxumalarının, həmçinin donor orqanların alqı-satqısı –
altı min manatdan doqquz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək
müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya
edilməməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
137.2. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) təsdiq etdiyi siyahıya daxil olmayan
tibb müəssisələrində və tibb müəssisələrindən kənarda donor orqanların götürülməsi və ya transplantasiyasının həyata
keçirilməsi –
on min manatdan on beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək
müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya
edilməməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
137.3. Şəxsin razılığı olmadan transplantasiya məqsədilə donor orqanının götürülməsi və ya eyni məqsədlə şəxsi
donor orqanının götürülməsinə məcburetmə –
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul
olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
137.4. “İnsan orqan və toxumalarının donorluğu və transplantasiyası haqqında” Azərbaycan Respublikasının
Qanunu ilə qadağan olunan şəxslərdən transplantasiya məqsədilə donor orqanın götürülməsi –
doqquz min manatdan on beş min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma
və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə dörd ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
137.5. Bu Məcəllənin 137.1–137.4-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
137.5.1. təkrar törədildikdə;
137.5.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat)
tərəfindən törədildikdə;
137.5.3. zərərçəkmiş şəxsin köməksiz vəziyyətindən istifadə etməklə və ya onun təqsirkar şəxsdən maddi, xidməti
və ya sair cəhətdən asılı olmasından istifadə etməklə törədildikdə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə və ya edilməməklə üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
137.6. Bu Məcəllənin 137.1–137.4-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan şəxsin ölümünə
səbəb olduqda –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
[236]

edilməklə və ya edilməməklə dörd ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
1 3 8 . Qanunsuz olaraq biotibbi tədqiqatlar aparma
diaqnostika və müalicə üsullarını, dərman vasitələrini tətbiq etmə

və

ya

qadağan

edilmiş

138.1. Şəxsin razılığı olmadan onun üzərində biotibbi tədqiqatlar aparma—
min beş yüz manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[237]

cəzalandırılır.
138.2. Tətbiqi
üsullarını, dərman

müəyyən olunmuş qaydada qadağan edilmiş diaqnostika və müalicə
vasitələrini tətbiq etmə ehtiyatsızlıqdan şəxsin ölümünə və ya
[238]

sağlamlığına ağır və ya az ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda—
iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ildən dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə

[239]

cəzalandırılır.
138.2-1. Bu Məcəllənin 138.2-ci maddəsi ilə nəzərdə tutulan əməllər ehtiyatsızlıqdan şəxsin ölümünə səbəb
olduqda üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
[240]

edilməklə və ya edilməməklə üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
138.3. Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada fəaliyyət qabiliyyəti olmayan hesab
edilən, habelə qeyri-könüllü psixiatriya yardımı göstərilən və ya tibbi xarakterli məcburi
tədbirlərə cəlb edilən şəxslər üzərində biotibbi eksperimentlər aparma min beş yüz manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya 2 ilədək müddətə islah işləri
və ya iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
[241]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
138.4.
Psixi
pozuntunun
müalicəsində
qarşısıalınmaz
nəticə
doğuran
cərrahiyyə
üsullarından istifadə etmə min beş yüz manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
Maddə

[242]

1 3 9 . Zöhrəvi xəstəlikləri yayma

139.1. Özündə zöhrəvi xəstəlik olduğunu bilən şəxsin bu xəstəliyi başqa şəxsə
yoluxdurması—
iki min beş yüz manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
[243]

işləri və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
139.2. Eyni əməllərin iki və ya daha çox şəxsə qarşı və ya yetkinlik yaşına çatmayan
şəxsə qarşı törədildikdə—
dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[244]
M a d d ə 139-1. Epidemiya əleyhinə rejimin, sanitariya-gigiyena və ya karantin rejimlərinin pozulması
139-1.1. Epidemiya əleyhinə rejimin, sanitariya-gigiyena və ya karantin rejimlərinin pozulması xəstəliklərin
yayılmasına səbəb olduqda və ya xəstəliklərin yayılması üçün real təhlükə yaratdıqda iki min beş yüz manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
139-1.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan insan ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 4 0 . İnsan immunçatışmazlığı virusu ilə yoluxdurma

140.1. Bilə-bilə başqa şəxsi insan immunçatışmazlığı virusu ilə yoluxma təhlükəsi
qarşısında qoyma—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
[245]

ilə cəzalandırılır.
140.2. İnsan immunçatışmazlığı virusu ilə yoluxmasını bilən şəxsin bu xəstəliyi başqa
şəxsə yoluxdurması—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
140.3. Bu Məcəllənin 140.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər nəticəsində iki və ya
daha çox şəxsi və ya yetkinlik yaşına çatmayanı insan immunçatışmazlığı virusu ilə
yoluxdurma—
beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
140.4. Öz xidməti vəzifələrini lazımınca yerinə yetirməməsi nəticəsində başqa şəxsi
insan immunçatışmazlığı virusu ilə yoluxdurma—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[246]

1 4 1 . Qanunsuz abort etmə

141.1. Həkim tərəfindən tibb müəssisələrindən kənarda abort etmə—
beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə və ya altı ayadək müddətə islah işləri ilə
[247]

cəzalandırılır.
141.2. Xüsusi ali tibbi təhsili olmayan şəxs tərəfindən abort etmə—

min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış saatdan dörd yüz
saatadək
müddətə
ictimai
işlər
və
ya
bir
ilədək
müddətə
islah
işləri
ilə
[248]

cəzalandırılır.
141.3. Bu Məcəllənin 141.1 və 141.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
nəticəsində zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ehtiyatsızlıqdan ağır zərər vurulduqda—
iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
ya bir ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək
[249]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
141.4. Bu Məcəllənin 141.1 və 141.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 4 2 . Xəstəyə kömək göstərməmə KMQ9

142.1. Qanunvericiliyə və ya xüsusi qaydalara müvafiq olaraq xəstəyə kömək etməyə
borclu olan tibb işçisi tərəfindən üzürlü səbəblər olmadan xəstəyə tibbi yardım
göstərilməməsi nəticəsində onun sağlamlığına az ağır zərər vurma—
min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə
bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
[250]

ilə cəzalandırılır.
142.2. Eyni əməllər nəticəsində zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır zərər vurma—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum
edilməklə
iki
ilədək
müddətə
islah
işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın
[251]

məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
142.3. Eyni əməllər zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 4 3 . Təhlükədə qoyma

Həyat və sağlamlığı üçün təhlükəli vəziyyətdə olan və özünü qorumaq üçün tədbir görmək
imkanından məhrum olan şəxsi bilə-bilə köməksiz qoyma, əgər həmin şəxsi köməksiz qoyan onun
qayğısına qalmalı idisə və ya onun özü zərərçəkmiş şəxsi həyat və sağlamlığı üçün təhlükəli
vəziyyətdə qoyduqda, zərərçəkmiş şəxsə kömək göstərmək imkanı olduğu halda bunu etmədikdə—
min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri
və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[252]

M a d d ə 143-1. Dopinq vasitələrindən və (və ya) üsullarından istifadəyə məcbur etmə

[253]

[254]

Dopinq vasitələrindən və (və ya) üsullarından istifadəyə məcbur etmə
—
min beş yüz manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması
ilə cəzalandırılır.

[255]

19-cu fəsil
ŞƏXSİYYƏTİN AZADLIĞI VƏ LƏYAQƏTİ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
Maddə

1 4 4 . Adam oğurluğu

144.1. Adam oğurluğu—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
144.2. Eyni əməllər:
144.2.1. iki və ya daha çox şəxs barəsində törədildikdə;
144.2.2. təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə hamilə vəziyyətində olan qadına qarşı
törədildikdə;
144.2.3. bir qrup şəxs, qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə və
ya cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
144.2.4. zərərçəkmiş şəxsin həyatı və ya sağlamlığı üçün təhlükəli olan zor tətbiq
etməklə törədildikdə;
144.2.5. silahdan yaxud silah qismində istifadə edilən əşyalardan istifadə etməklə
törədildikdə;

144.2.6. tamah məqsədi ilə və ya sifarişlə törədildikdə—
səkkiz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
144.3. Bu Məcəllənin 144.1 və 144.2-ci maddələrində göstərilən əməllər yetkinlik yaşına
çatmayan şəxs barəsində törədildikdə və ya ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və
ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Əməllərində başqa cinayətin tərkibi olmayan və oğurlanmış adamı könüllü azad edən şəxs cinayət
məsuliyyətindən azad olunur.

Maddə 144-1. İnsan alveri

[256]

144-1.1. İnsan alveri, yəni zor tətbiq etmək hədəsi ilə və ya zor tətbiq etməklə, hədəqorxu və ya digər məcburetmə vasitələri ilə, oğurlama, dələduzluq, aldatma yolu ilə, təsir
imkanlarından və ya zəiflik vəziyyətindən sui-istifadə etməklə, yaxud digər şəxsə nəzarət
edən şəxsin razılığının alınması üçün maddi və sair nemətlər, imtiyazlar və ya güzəştlər
verməklə və ya almaqla, şəxsin istismar edilməsi məqsədi iləcəlb edilməsi, əldə edilməsi,
saxlanılması, gizlədilməsi, daşınması, verilməsi və ya qəbul edilməsi –
əmlakı müsadirə olunmaqla beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
144-1.2. Eyni əməllər:
144-1.2.1. İki və ya daha çox şəxs barəsində törədildikdə;
144-1.2.2. təkrar törədildikdə;
144-1.2.3. yetkinlik yaşına çatmayan şəxs barəsində törədildikdə;
144-1.2.4. təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə hamilə vəziyyətində olan qadın barəsində
törədildikdə;
144-1.2.4-1. insan alveri qurbanını Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədindən
[257]

keçirməklə törədildikdə;
144-1.2.5. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar
birlik (cinayətkar təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
144-1.2.6.
təqsirkar
şəxs
tərəfindən
öz
qulluq
mövqeyindən
istifadə
etməklə
törədildikdə;
144-1.2.7. həyat və sağlamlıq üçün təhlükəli olan zor tətbiq etməklə və ya belə zor
tətbiq etmək hədəsi ilə törədildikdə;
144-1.2.8. zərərçəkmiş şəxsə işgəncə verməklə və ya onunla qəddar, qeyri-insani, yaxud
onun ləyaqətini alçaldan rəftar etməklə törədildikdə;
144-1.2.9. zərərçəkmiş şəxsin orqanlarından və ya toxumalarından istifadə etmək
məqsədilə törədildikdə əmlakı müsadirə olunmaqla səkkiz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
144-1.3. Bu məcəllənin 144-1.1 və 144-1.2-ci maddələrində göstərilən əməllər
ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda –
əmlakı müsadirə olunmaqla on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu maddədə "insanın istismarı" dedikdə məcburi əmək (xidmət), cinsi istismar, köləlik, köləliyə bənzər
adətlər və onlardan irəli gələn asılılıq vəziyyəti, insan orqanlarının və toxumalarının qanunsuz götürülməsi, şəxs
üzərində qanunsuz biotibbi tədqiqatların aparılması, qadının surroqat ana kimi istifadə edilməsi, qanunsuz, o
[258]
cümlədən cinayətkar fəaliyyətə cəlb etmə başa düşülür.
2. İnsan alverindən zərərçəkmiş şəxsin istismar olunmasına dair razılığı, həyat tərzi, habelə əxlaqsız
davranışı insan alverində təqsirli bilinən şəxsin cəzasını yüngülləşdirən hal qismində nəzərə alına bilməz.
3. Yetkinlik yaşına çatmayan şəxsin istismar məqsədi ilə cəlb edilməsi, əldə edilməsi, saxlanılması,
gizlədilməsi, daşınması, verilməsi və ya qəbul edilməsi bu Məcəllənin 144-1.1-ci maddəsində göstərilən
[259]
üsullardan istifadə olunmasa da, insan alveri hesab edilir.

Maddə 144-2. Məcburi əmək

[260]

144-2.1. hədə-qorxu, zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmək hədəsi ilə, habelə
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş xüsusi hallardan başqa şəxsin azadlığını məhdudlaşdırmaqla
müəyyən işin yerinə yetirilməsinə (xidmətin göstərilməsinə) məcbur etmə [261]

dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
144-2.2. Eyni əməllər:
144-2.2.1. iki və ya daha çox şəxs barəsində törədildikdə;
14-2.2.2. təkrar törədildikdə;
144-2.2.3. yetkinlik yaşına çatmayan şəxs barəsində törədildikdə;
144-2.2.4. təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə hamilə vəziyyətində olan qadın barəsində
törədildikdə;
144-2.2.5.
təqsirkar
şəxs
tərəfindən
öz
qulluq
mövqeyindən
istifadə
etməklə

törədildikdə;
144-2.2.6. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar
birlik (cinayətkar təşkilat) tərəfindən törədildikdə [262]

yeddi ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
144-2.3. Bu məcəllənin 144-2.1 və 144-2.2-ci maddələrində göstərilən əməllər
ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda –
doqquz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə 144-3. İnsan alveri məqsədi ilə sənədlərlə qanunsuz hərəkətlər

[263]

[264]

144-3.1. İnsan alveri məqsədi ilə şəxsin şəxsiyyət vəsiqəsinin, pasportunun və ya
şəxsiyyətini
təsdiq
edən
digər
sənədinin,
yaxud
yol
(sərhədkeçmə)
sənədinin
saxtalaşdırılması üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan
[265]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
144-3.2. İnsan alveri məqsədi ilə insan alverçisini və ya insan alveri qurbanını saxta
şəxsiyyət vəsiqəsi, pasport və ya şəxsiyyəti təsdiq edən digər sənəd, yaxud yol
(sərhədkeçmə) sənədləri ilə təmin etmə üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
144-3.3. İnsan alveri məqsədi ilə insan alverçisini və ya insan alveri qurbanını saxta
şəxsiyyət vəsiqəsi, pasport və ya şəxsiyyəti təsdiq edən digər sənəd, yaxud yol
(sərhədkeçmə) sənədləri ilə təmin etmək üçün belə sənədləri əldə etmə üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
144-3.4. İnsan alveri məqsədi ilə hər hansı bir şəxsin şəxsiyyət vəsiqəsini, pasportunu
və ya şəxsiyyətini təsdiq edən digər sənədini, yaxud yol (sərhədkeçmə) sənədini götürmə,
saxlama, gizlətmə, zədələmə və ya məhvetmə iki ildən dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 4 5 . Qanunsuz azadlıqdan məhrum etmə

145.1. Adam oğurluğu ilə bağlı olmayan qanunsuz azadlıqdan məhrum etmə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
145.2. Eyni əməllər:
145.2.1. iki və ya daha çox şəxsə qarşı törədildikdə;
145.2.2. təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə hamilə vəziyyətində olan qadına qarşı
törədildikdə;
145.2.3. yetkinlik yaşına çatmayan şəxs barəsində törədildikdə;
145.2.4. bir qrup şəxs, qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya
cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
145.2.5. zərərçəkmiş şəxsin həyatı və ya sağlamlığı üçün təhlükəli olan zor tətbiq
etməklə törədildikdə;
145.2.6. silahdan yaxud silah kimi istifadə edilən əşyalardan istifadə etməklə
törədildikdə—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
145.3.
Bu
Məcəllənin
145.1
və
ya
145.2-ci
maddələrində
göstərilən
əməllər
ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 4 6 . Qanunsuz olaraq psixiatriya xəstəxanasına yerləşdirmə

146.1. Psixi cəhətdən sağlam olan şəxsi bilə-bilə psixiatriya xəstəxanasına yerləşdirmə
—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
146.2. Eyni əməllər təqsirkar şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə
törədildikdə—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
146.3.
Bu
Məcəllənin
146.1
və
ya
146.2-ci
maddələrində
göstərilən
əməllər
ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 4 7 . Böhtan

147.1. Böhtan, yəni yalan olduğunu bilə-bilə hər hansı şəxsin şərəf və ləyaqətini
ləkələyən və ya onu nüfuzdan salan məlumatları kütləvi çıxışlarda, kütləvi nümayiş
etdirilən əsərdə, mediada və ya kütləvi nümayiş etdirildiyi halda internet informasiya
[266]

ehtiyatında yayma—
min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə ilə və ya iki yüz qırx saatdan dörd yüz
səksən saatadək müddətə ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya altı
[267]

ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
147.2. Ağır və ya xüsusilə ağır cinayətdə ittiham etməklə böhtan atma—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.
Maddə

[268]

1 4 8 . Təhqir

Təhqir, yəni kütləvi çıxışlarda, kütləvi nümayiş etdirilən əsərdə , mediada və ya
kütləvi nümayiş etdirildiyi halda internet informasiya ehtiyatında şəxsiyyətin şərəf və
[269]

ləyaqətini nalayiq formada qəsdən alçaltma —
min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan dörd yüz
səksən saatadək müddətə ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya altı
ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[270]

M a d d ə 148-1. İnternet informasiya ehtiyatında saxta istifadəçi adlar, profil və ya hesablardan istifadə edərək
[271]

böhtan atma və ya təhqir etmə

İnternet informasiya ehtiyatında saxta istifadəçi adlar, profil və ya hesablardan istifadə edərək kütləvi nümayiş
etdirməklə böhtan atma və ya təhqir etmə min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış saatdan dörd yüz səksən saatadək
müddətə ictimai işlər və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[272]

cəzalandırılır.

Qeyd: Bu maddədə “saxta istifadəçi adlar, profil və ya hesablar” dedikdə internet informasiya ehtiyatlarında, o cümlədən sosial şəbəkələrdə
istifadəçinin şəxsiyyətini eyniləşdirməyə imkan verməyən, yəni ad, soyad və ya ata adına dair yalan məlumat yerləşdirilmiş və ya belə məlumatlar
gizlədilmiş, habelə digər şəxsə aid məlumatlardan onun razılığı olmadan istifadə edilməklə yaradılmış istifadəçi adlar, profil və ya hesablar başa
düşülür.

20-ci fəsil
ŞƏXSİYYƏTİN CİNSİ TOXUNULMAZLIĞI VƏ CİNSİ AZADLIĞI ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
Maddə

1 4 9 . Zorlama

149.1. Zorlama, yəni zərərçəkmiş şəxsə və ya başqa şəxslərə qarşı zor tətbiq etməklə və
ya belə zor tətbiq etmə hədəsi ilə və ya zərərçəkmiş şəxsin köməksiz vəziyyətindən istifadə
etməklə onunla cinsi əlaqədə olma—
dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
149.2. Eyni əməllər:
149.2.1. bir qrup şəxs, qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə
tərəfindən törədildikdə;
149.2.2. zərərçəkmiş şəxsin zöhrəvi xəstəliyə yoluxmasına səbəb olduqda;
149.2.3. təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə yetkinlik yaşına çatmayan şəxsə qarşı
[273]

törədildikdə;
149.2.4. zərərçəkmiş şəxsi və ya başqa şəxsləri öldürmə və ya sağlamlığa ağır zərər
vurma hədəsi ilə, habelə xüsusi amansızlıqla törədildikdə;
149.2.5. təkrar törədildikdə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[274]

149.2-1. Eyni əməllər:
149.2-1.1. yetkinlik yaşına çatmayan şəxsə qarşı törədildikdə;
149.2-1.2. ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin insan immunçatışmazlığı virusu ilə yoluxmasına və ya digər ağır
nəticələrə səbəb olduqda –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə və ya edilməməklə on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
149.3. Eyni əməllər:
149.3.1. ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda;
149.3.2. ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin insan immunçatışmazlığı virusu ilə
yoluxmasına və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda;

[275]

149.3.3. təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə

on dörd yaşına çatmayan şəxs barəsində

[276]

törədildikdə—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə və ya edilməməklə on beş ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[277]

cəzalandırılır.
Qeyd: Bu Məcəllənin 152.2 – 152.4-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər on iki yaşına çatmayan şəxs
barəsində və ya ona qarşı edilən hərəkətlərin xarakterini və mahiyyətini başa düşməyən yetkinlik yaşına çatmayan
digər şəxs barəsində törədildikdə, həmin əməllər bu Məcəllənin müvafiq olaraq 149.3.3-cü və ya 150.3.3-cü maddəsinə
əsasən cinayət məsuliyyətinə səbəb olur.
Maddə

[278]

1 5 0 . Seksual xarakterli zorakılıq hərəkətləri

150.1. Zərərçəkmiş şəxsə və ya başqa şəxslərə zor tətbiq etməklə və ya belə zor tətbiq
etmə hədəsi ilə və ya zərərçəkmiş şəxsin köməksiz vəziyyətindən istifadə etməklə uşaqbazlıq
və ya seksual xarakterli digər zorakılıq hərəkətləri etmə—
[279]

dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
150.2. Eyni əməllər:
150.2.1. bir qrup şəxs, qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə
tərəfindən törədildikdə;
150.2.2. zərərçəkmiş şəxsin zöhrəvi xəstəliyə yoluxmasına səbəb olduqda;
150.2.3. təqsirkar üçün aşkar surətdə yetkinlik yaşına çatmayan şəxs barəsində
[280]

törədildikdə;
150.2.4. zərərçəkmiş şəxsə və ya başqa şəxslərə qarşı xüsusi amansızlıqla törədildikdə;
150.2.5. təkrar törədildikdə;
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[281]

[282]

150.2-1. Eyni əməllər:
150.2-1.1. yetkinlik yaşına çatmayan şəxsə qarşı törədildikdə;
150.2-1.2. ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin insan immunçatışmazlığı virusu ilə yoluxmasına və ya digər ağır
nəticələrə səbəb olduqda –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə və ya edilməməklə on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
150.3. Eyni əməllər:
150.3.1. ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda;
150.3.2. ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin insan immunçatışmazlığı virusu ilə
[283]

yoluxmasına və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda;
150.3.3. təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə on dörd yaşına çatmayan şəxs barəsində
törədildikdə—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə və ya edilməməklə on beş ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[284]

cəzalandırılır.
Maddə

1 5 1 . Seksual xarakterli hərəkətlərə məcbur etmə

Əmlakının məhv edilməsi, zədələnməsi və ya götürülməsi hədəsi ilə və yaxud zərərçəkmiş
şəxsin maddi və ya sair asılılığından istifadə etməklə onu cinsi əlaqəyə girməyə,
uşaqbazlığa və ya seksual xarakterli digər hərəkətlərə məcbur etmə—
bir ildən iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[285]

cəzalandırılır.
Maddə

152.

On

altı

yaşına

xarakterli digər hərəkətlər etmə

çatmayan

şəxslə

cinsi

əlaqədə

olma

və

ya

seksual

[286]

152.1. On dörd yaşına çatmış, lakin on altı yaşına çatmayan şəxslə cinsi əlaqədə olma və ya seksual xarakterli
[287]

digər hərəkətlər etmə —
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
[288]

edilməklə və ya edilməməklə bir ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[289]

152.2. Eyni əməllər on iki yaşına çatmış, lakin on dörd yaşına çatmayan şəxs barəsində törədildikdə —
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
[290]

edilməklə və ya edilməməklə üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
152.3. Bu Məcəllənin 152.1 və ya 152.2-ci maddələrində göstərilən əməllər yetkinlik yaşına çatmayanı tərbiyə
etmək vəzifəsi daşıyan şəxslər və ya yetkinlik yaşına çatmayana nəzarəti həyata keçirmək vəzifəsini daşıyan təhsil,

tərbiyə, tibbi və ya digər müəssisənin müəllimi və ya digər işçisi tərəfindən törədildikdə —
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə və ya edilməməklə dörd ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[291]

152.4. Bu Məcəllənin 152.2 və ya 152.3-cü maddələrində göstərilən əməllər:
152.4.1. təkrar törədildikdə;
152.4.2. iki və ya daha çox şəxsə qarşı törədildikdə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə altı ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu Məcəllənin 152 və ya 153-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş cinayətlərə görə məsuliyyət həmin maddələrdə
göstərilən əməlləri törətmiş şəxslə zərərçəkmiş şəxsin yaş fərqi iki ildən çox olduqda yaranır.

Maddə

1 5 3 . On altı yaşına çatmayan şəxsə qarşı əxlaqsız hərəkətlər

[292]

153.1. On altı yaşına çatmayan şəxsə qarşı zor tətbiq etmədən əxlaqsız hərəkətlər törətmə, habelə həmin şəxsi
[293]

cinsi zorakılıq hərəkətləri və ya seksual fəaliyyəti müşahidə etməyə cəlb etmə —
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
[294]

edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
153.2. Eyni əməllər on dörd yaşına çatmayan şəxs barəsində törədildikdə —
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
[295]

edilməklə və ya edilməməklə iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
153.3. Bu Məcəllənin 153.1 və ya 153.2-ci maddələrində göstərilən əməllər yetkinlik yaşına çatmayanı tərbiyə
etmək vəzifəsi daşıyan şəxslər və ya yetkinlik yaşına çatmayana nəzarəti həyata keçirmək vəzifəsini daşıyan təhsil,
tərbiyə, tibbi və ya digər müəssisənin müəllimi və ya digər işçisi tərəfindən törədildikdə —
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
[296]

edilməklə və ya edilməməklə üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[297]

153.4. Bu Məcəllənin 153.2 və ya 153.3-cü maddələrində göstərilən əməllər:
153.4.1. təkrar törədildikdə;
153.4.2. iki və ya daha çox şəxsə qarşı törədildikdə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə beş ildən doqquz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
21-ci fəsil
İNSAN VƏ VƏTƏNDAŞIN KONSTİTUSİYA HÜQUQ VƏ AZADLIQLARI ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
Maddə

1 5 4 . Bərabərlik hüququnu pozma

154.1. İrqindən, milliyyətindən, dinindən, dilindən, cinsindən, mənşəyindən, əmlak
vəziyyətindən, qulluq mövqeyindən, əqidəsindən, siyasi partiyalara, həmkarlar ittifaqlarına
və digər ictimai birliklərə mənsubiyyətindən asılı olaraq şəxsin hüquq və qanuni
mənafelərinə zərər vurmaqla şəxsin bərabərlik hüququnu pozma—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə
[298]

cəzalandırılır.
154.2. Eyni əməllər vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə
törədildikdə —
iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[299]

cəzalandırılır.

Maddə
155.
sirrini pozma

Yazışma,

telefon

danışıqları,

poçt,

teleqraf

və

digər

məlumatların

Yazışma, telefon danışıqları, poçt, teleqraf və digər məlumatların sirrini pozma—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə
[300]

cəzalandırılır.
Maddə

1 5 6 . Şəxsi həyatın toxunulmazlığını pozma

156.1. Şəxsi və ailə həyatının sirri olan məlumatların , belə məlumatları əks etdirən
sənədlərin, video və foto çəkilişi materiallarının, səs yazılarının yayılması, habelə
[301]

satılması və ya başqasına verilməsi qanunsuz toplanılması—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan dörd yüz səksən
saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.

[302]

[303]

156.2. Eyni əməllər:
156.2.1. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə;
156.2.2. məsafədən idarə edilən pilotsuz uçan aparatlardan istifadə etməklə törədildikdə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək
[304]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 5 7 . Mənzil toxunulmazlığını pozma

157.1. Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə müəyyən edilmiş əsaslar olmadan,
mənzildə yaşayanın iradəsi ziddinə mənzilə daxil olma—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan dörd yüz səksən
[305]

saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.
157.2. Eyni əməllər zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmə hədəsi ilə törədildikdə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir
[306]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
157.3. Bu Məcəllənin 157.1 və ya 157.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[307]

1 5 8 . Hüquqi şəxslərin binalarının (otaqlarının) toxunulmazlığını pozma

158.1. Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə müəyyən edilmiş əsaslar olmadan hüquqi
şəxslərin mülkiyyətində və ya icarəsində olan binalara (otaqlara) daxil olma—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış saatdan dörd yüz səksən
[308]

saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.
158.2. Eyni əməllər zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmə hədəsi ilə törədildikdə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir
[309]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
158.3. Bu Məcəllənin 158.1 və ya 158.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
maneolma

159.

Seçki

[310]

(referendumda

iştirak)

hüquqlarının

həyata

keçirilməsinə

[311]

159.1. Vətəndaşın seçki (referendumda iştirak) hüquqlarının həyata keçirilməsinə
maneolmamin beş yüz manatdan iki min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz saatdan dörd yüz
səksən saatadək ictimai işlər və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə
[312]

cəzalandırılır.
159.2. Vətəndaşı namizədin lehinə imza atmağa məcburetmə və ya namizədin müdafiəsi üçün
imza yığılmasına maneolma iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya dörd yüz saatdan dörd yüz səksən
saatadək
ictimai
işlər
və
ya
bir
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrumetmə
ilə
[313]

cəzalandırılır.
159.3. Vətəndaşı öz iradəsinə zidd səs verməyə məcburetmə və ya onun səs verməsinə
maneolma iki min beş yüz manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya dörd yüz saatdan dörd yüz
səksən saatadək ictimai işlər və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə
[314]

cəzalandırılır.
159.4. Bu Məcəllənin 159.1-159.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər;
159.4.1. ələalma, aldatma, hədələmə, zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiqetmə hədəsi ilə
törədildikdə;
159.4.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə;
159.4.3. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə beş min manatdan səkkiz min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən
vəzifətutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğulolma hüququndan məhrum edilməklə və ya

[315]

edilməməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 5 9 - 1 . Seçkilərdə (referendumda) iştirak qaydalarını pozma

[316]

159-1.1. Namizədlərin, partiyaların, siyası partiyalar bloklarının seçki (referendum)
kampaniyalarına müdaxilə etmə və ya onu pozma iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya dörd yüz saatdan dörd yüz səksən
saatadək
ictimai
işlər
və
ya
bir
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[317]

cəzalandırılır.
159-1.2. seçkiqabağı (referendumqabağı) kütləvi tədbirlərin keçirilməsinə mane olma üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya dörd yüz saatdan dörd yüz səksən
saatadək
ictimai
işlər
və
ya
bir
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[318]

cəzalandırılır.
159-1.3. Seçkilərdə (referendumda) başqalarının əvəzinə səs verilməsinə şərait yaratma
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
[319]

ya eyni müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
göstərmə
ya

1 6 0 . Seçki (referendum) komissiyalarının işinə müdaxilə etmə və ya təsir

[320]

160.1. Seçki (referendum) komissiyalarının işinə müdaxilə etmə və ya təsir göstərmə və
seçki komissiyası üzvünün öz vəzifələrini yerinə yetirməsi ilə bağlı fəaliyyətinə
[321]

müdaxilə etmə –
iki min manatdan üç min

manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz saatdan dörd yüz səksən
[322]

saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.
160.2. Eyni hərəkətlər:
160.2.1. ələ alma, aldatma, hədələmə, zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmə hədəsi
ilə;
160.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə;
160.2.3. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə—
dörd min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və
ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
1 6 1 . Seçki (referendumda iştirak) sənədlərini
səsləri düzgün hesablamama, yaxud səsvermənin gizliliyini pozma

saxtalaşdırma,

[323]

bilə-bilə

161.1. Seçki komissiyasının üzvü tərəfindən seçki (referendumda iştirak) sənədlərinin
saxtalaşdırılması və ya saxta sənədlərin təqdim edilməsi, bilə-bilə səslərin düzgün
hesablanmaması, səsvermənin nəticələrinin düzgün müəyyənləşdirilməməsi və ya səsvermənin
[324]

gizliliyinin pozulması iki min beş yüz manatdan beş min

manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah

[325]

işləri ilə cəzalandırılır.
161.2. Seçki sənədlərinin başqa şəxslər tərəfindən saxtalaşdırılması , saxta sənədlərin
təqdim edilməsi, başqa şəxslərin yerinə səs verilməsi, bir şəxs tərəfindən seçki qutusuna
[326]

birdən artıq seçki bülleteninin salınması –
iki min beş yüz manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah
[327]

işləri ilə cəzalandırılır.

Maddə 161-1. Vətəndaşların qanunvericilik təşəbbüsü qaydasında hazırlanan və Azərbaycan Respublikası Milli
Məclisinin müzakirəsinə təqdim edilməsi təklif olunan qanun (qərar) layihəsinin dəstəklənməsi üçün imzaların
toplanması qaydasının pozulması

[328]

Vətəndaşların qanunvericilik təşəbbüsü qaydasında hazırlanan və Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin
müzakirəsinə təqdim edilməsi təklif olunan qanun (qərar) layihəsinin dəstəklənməsi üçün imza toplanması prosesində
vətəndaşları imza qoymağa məcburetmə və ya imza qoymağa maneolma, yaxud bunlara görə onları hər hansı formada
mükafatlandırma –
min beş yüz manatdan iki min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan üç yüz saatadək
ictimai işlər ilə cəzalandırılır.

Maddə

1 6 2 . Əmək mühafizəsi qaydalarını pozma

162.1. Texniki təhlükəsizlik və ya əmək mühafizəsinin başqa qaydalarına riayət edilməsi
vəzifəsi
həvalə
edilmiş
şəxs
tərəfindən
bu
qaydaların
pozulması
nəticəsində
[329]

ehtiyatsızlıqdan insan sağlamlığına ağır və ya az ağır zərər vurularsa—
iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya
bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
[330]

ilə cəzalandırılır.
162.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan insan ölümünə səbəb olduqda—
ü ç ildən beş ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[331]

cəzalandırılır.
162.3. Bu Məcəllənin 162.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan iki və daha çox şəxsin
ölümünə səbəb olduqda üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
[332]

edilməklə və ya edilməməklə üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

M a d d ə 162-1. Əmək müqaviləsi (kontraktı) hüquqi qüvvəyə minmədən işçilərin hər hansı
işlərin (xidmətlərin) yerinə yetirilməsinə cəlb edilməsi

[333]

162-1.1. Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş qaydada əmək
müqaviləsi (kontraktı) hüquqi qüvvəyə minmədən xeyli sayda işçilərin hər hansı işlərin
(xidmətlərin) yerinə yetirilməsinə cəlb edilməsi —
yeddi min manatdan on min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya
iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə
[334]

cəzalandırılır.
162-1.2. Eyni əməllər təkrar törədildikdə —
ü ç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan
məhrumetmə ilə cəzalandırılır.

[335]

Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 162-1.1-ci maddəsində “xeyli sayda” dedikdə, on nəfər və ondan çox olan işçilərin sayı nəzərdə
[336]
tutulur.
2. Bu Məcəllənin 162-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməli törətmiş şəxs Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsi ilə müəyyən
edilmiş qaydada işçiləri ilə əmək müqaviləsi bağladıqda, habelə ödəməkdən yayındırılmış vergiləri, işsizlikdən sığorta, icbari tibbi sığorta və
[337]
məcburi dövlət sosial sığorta haqlarını tamamilə ödədikdə cinayət məsuliyyətindən azad edilir.
3. Şəxs bu “Qeyd”in 2-ci bəndində nəzərdə tutulmuş qaydada cinayət məsuliyyətindən yalnız bir dəfə azad edilir.

Maddə

1 6 3 . Jurnalistlərin qanuni peşə fəaliyyətinə mane olma

163.1. Jurnalistlərin qanuni peşə fəaliyyətinə mane olma, yəni zor tətbiq etməklə və ya
belə zor tətbiq etmə hədəsi ilə onları məlumat yaymağa və ya məlumat yaymaqdan imtinaya
vadar etmə—
beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə
[338]

cəzalandırılır.
163.2. Eyni əməllər vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə
törədildikdə—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək müddətə islah işləri ilə və ya bir ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 6 4.

Hamilə qadının və ya himayəsində üç yaşınadək uşağı olan qadının , üç

yaşınadək uşağını təkbaşına böyüdən kişinin əmək hüquqlarını pozma

[339]

Qadının hamiləliyinə və ya himayəsində üç yaşınadək uşağı olmasına görə , həmçinin kişi
üç yaşınadək uşağını təkbaşına böyütdüyünə görə onunla əmək müqaviləsini əsassız ləğv etmə—
iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[340]

1 6 5 . Müəlliflik hüquqlarını və ya əlaqəli hüquqları pozma

165.1. Müəlliflik hüququ və ya əlaqəli hüquq obyektlərindən qanunsuz istifadə etmə,
yəni özgənin elmi, ədəbi, bədii və ya başqa əsərini öz adı ilə nəşr etdirmə və ya özgənin
müəllifliyini başqa cür mənimsəmə, bu cür əsəri qanunsuz olaraq yenidən dərc etmə və ya
yayma, habelə şərikli müəllifliyə məcbur etmə, əgər bu əməllər nəticəsində xeyli miqdarda

ziyan vurulmuşsa—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz səksən
[341]

saatadək ictimai işlər ilə cəzalandırılır.
165.2. Eyni əməllər:
165.2.1. təkrar törədildikdə;
165.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək
müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan
[342]
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[343]
Qeyd:
Bu Məcəllənin 165-166-cı maddələrində “xeyli miqdar” dedikdə, min manatdan artıq olan məbləğ başa düşülür.

M a d d ə 1 6 5 - 1. İnteqral sxem topologiyasından istifadəyə müstəsna hüququ pozma

[344]

165-1.1. Müəllifin və ya digər hüquq sahibinin icazəsi olmadan inteqral sxem
topologiyasının orijinal olmayan hissəsini cıxarma istisna olmaqla, bütövlükdə, yaxud onun
hər hansı bir hissəsini inteqral sxemə daxil etmə yolu ilə və ya surətini başqa şəkildə
cıxarma, habelə topologiyanın və ya həmin topologiyadan ibarət inteqral sxemi tətbiq etmə,
gətirmə, satış üçün təklif etmə, satma, yaxud başqa formada təsərrüfat dövriyyəsinə daxil
etmə, əgər bu əməllər nəticəsində xeyli miqdarda ziyan vurulmuşsa –
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz səksən
[345]

saatadək ictimai işlər ilə cəzalandırılır.
165-1.2. Eyni əməllər:
165-1.2.1. təkrar törədildikdə;
165-1.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[346]

cəzalandırılır.

Qeyd: Bu Məcəllənin 165-1.1-ci maddəsində "xeyli miqdar" dedikdə, min manatdan artıq olan məbləğ başa düşülür .

Maddə

1 6 5 - 2 . Folklor nümunələrindən istifadə tələblərinin pozulması

[347]
[348]

165-2.1. Folklor nümunələrindən istifadə tələblərinin pozulması, əgər bu əməllər
nəticəsində xeyli miqdarda ziyan vurulmuşsa
əmlakı müsadirə olunmaqla min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz
[349]

iyirmi saatdan dörd yüz səksən saatadək ictimai işlər ilə cəzalandırılır.
165-2.2. Eyni əməllər:
165-2.2.1. təkrar törədildikdə;
165-2.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə əmlakı müsadirə olunmaqla iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək
müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan
[350]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

Qeyd: Bu maddədə "xeyli miqdar" dedikdə, min manatdan artıq olan məbləğ başa düşülür.

[351]

Maddə 165-3. Məlumat toplularından qeyri-qanuni istifadə

[352]

165-3.1. Məlumat toplularından qeyri-qanuni istifadə, əgər bu əməllər nəticəsində xeyli
miqdarda ziyan vurulmuşsa –
əmlakı müsadirə olunmaqla, min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz
[353]

iyirmi saatdan dörd yüz səksən saatadək ictimai işlərlə cəzalandırılır.
165-3.2. Eyni əməllər:
165-3.2.1. təkrar törədildikdə;
165-3.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə əmlakı müsadirə olunmaqla, iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki
ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə
azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.

[354]

Qeyd. Bu maddədə “xeyli miqdar” dedikdə, min manatdan artıq olan məbləğ başa düşülür .

[355]

Maddə

1 6 6 . İxtiraçılıq və patent hüquqlarını pozma

166.1. İxtiraçılıq və patent hüquqlarını pozma, yəni ixtiradan və ya səmərələşdirici
təklifdən qanunsuz istifadə etmə və ya ixtira yaxud səmərələşdirici təkliflərin mahiyyəti
barədə məlumatları müəllifin razılığı olmadan və rəsmi dərc edilənədək yayma, müəllifliyi
mənimsəmə, şərikli müəllifliyə məcbur etmə, əgər bu əməllər nəticəsində xeyli miqdarda
ziyan vurulmuşsa—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz səksən
[356]

saatadək ictimai işlər ilə cəzalandırılır.
166.2. Eyni əməllər:
166.2.1. təkrar törədildikdə;
166.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[357]

cəzalandırılır.
Maddə

1 6 7 . Dini ayinləri icra etməyə mane olma

Qanunsuz olaraq dini ayinlərin icrasına mane olma—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz
səksən saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.

[358]

M a d d ə 167-1. Dinə etiqad etməyə məcbur etmə və ya bu əməllərin dini düşmənçilik, dini radikalizm
və ya dini fanatizm zəminində törədilməsini maliyyələşdirmə

[359]

167-1.1. Şəxsi hər hansı dinə (dini cərəyana) etiqad etməyə, o cümlədən dini ayin və
mərasimləri yerinə yetirməyə və ya dini ayin və mərasimlərdə iştirak etməyə, habelə dini
təhsil almağa məcbur etmə üç min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
[360]

və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
167-1.2. Şəxsi hər hansı dini quruma üzv olmağa məcbur etmə və ya şəxsin üzv olduğu
dini qurumdan çıxmasına mane olma üç min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etməklə cəzalandırılır.
167-1.3. Bu məcəllənin 167-1.1 və ya 167-1.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
167-1.3.1. yetkinlik yaşına çatmayan şəxs barəsində törədildikdə;
167-1.3.2. qabaqcadan əlbir olan bir neçə qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə;
167-1.3.3. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməkdə törədildikdə
yeddi min manatdan doqquz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən beş ilədək
[361]

müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
167-1.4. Bu Məcəllənin 167-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər dini düşmənçilik, dini radikalizm və ya
dini fanatizm zəminində törədildikdə –
yeddi min manatdan doqquz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
167-1.5. Bu Məcəllənin 167-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllərin dini düşmənçilik, dini radikalizm və
ya dini fanatizm zəminində törədilməsini maliyyələşdirmə –
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.

[362]

M a d d ə 167-2. Qanunsuz olaraq dini təyinatlı ədəbiyyatı, audio və video materialları, mal və məmulatları və
[363]

dini məzmunlu başqa məlumat materiallarını istehsal etmə, idxal etmə, satma və ya yayma

167-2.1. Müvafiq razılıq olmadan dini təyinatlı ədəbiyyatı (kağız və elektron daşıyıcılarında), audio və video
materialları, mal və məmulatları və dini məzmunlu başqa məlumat materiallarını istehsal etmə, satış və ya yayma
[364]

məqsədi ilə idxal etmə, satma və ya yayma beş min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın
[365]

məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etməklə cəzalandırılır.
167-2.2. Eyni əməllər:
167-2.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
167-2.2.2. təkrar törədildikdə;
167-2.2.3. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə -

yeddi min manatdan doqquz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən dörd ilədək müddətə azadlığın
[366]

məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etməklə cəzalandırılır.

[367]

167-3. Dini ekstremist materialları hazırlama, saxlama, yayma və ya bu əməlləri maliyyələşdirmə

167-3.1. Dini ekstremist materialları, yəni dini ekstremist fəaliyyəti həyata keçirməyə çağıran və ya belə fəaliyyəti
əsaslandıran, yaxud belə fəaliyyətin zəruriliyinə bəraət qazandıran materialları hazırlama, saxlama və ya yayma –
səkkiz min manatdan on min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmək ilə cəzalandırılır.
167-3.2. Bu Məcəllənin 167-3.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməlləri maliyyələşdirmə –
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 6 8 . Dini ayinlərin icrası adı altında vətəndaşların hüquqlarına qəsd etmə

168.1. Dini məzhəbləri yaymaq və dini ayinlərin icrası adı altında fəaliyyət göstərən
və bu fəaliyyətlə ictimai asayişi pozan, yaxud vətəndaşların sağlamlığına zərər vuran və ya
formasından asılı olmayaraq vətəndaşların hüquqlarını pozan, habelə vətəndaşların qanunla
müəyyən edilmiş vəzifələrini yerinə yetirməkdən yayındıran qrup təşkil etmə, ona rəhbərlik
etmə və ya belə qrupda iştirak etmə—
yeddi min manatdan doqquz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə
[368]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
168.2. Bu Məcəllənin 168.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllərin törədilməsinə
yetkinlik yaşına çatmayanları cəlb etmə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
[369]

M a d d ə 168-1. Dini təbliğat, dini ayin və mərasimlərin aparılması tələblərini pozma

168-1.1. İslam dininə aid ayin və mərasimlərin xaricdə dini təhsil almış Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı
tərəfindən “Dini etiqad azadlığı haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş qaydada müvafiq
[370]

icra hakimiyyəti orqanı ilə razılaşdırmadan aparılması iki min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
168-1.2. Dini mərkəz tərəfindən dəvət edilmiş din xadimləri istisna olmaqla, əcnəbi və ya vətəndaşlığı olmayan
[371]

şəxs tərəfindən dini təbliğat aparılması –
bir ildən iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
168-1.3. Bu Məcəllənin 168-1.1-ci və 168-1.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
168-1.3.1. təkrar törədildikdə;
168-1.3.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 6 9 . Toplantıları keçirmə qaydasını pozma

169.1. Qanunvericiliklə qadağan olunmuş hallarda toplantılar təşkil etmə, keçirmə və ya
belə toplantılarda iştirak etmə vətəndaşların hüquq və qanuni mənafelərinin əhəmiyyətli
pozulmasına səbəb olduqda —
beş min manatdan səkkiz min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
iki
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[372]

cəzalandırılır.
169.2. Toplantıların keçirilməsi zamanı toplantıda iştirak edənlər tərəfindən odlu və
ya soyuq silah, yaxud partlayıcı maddə və qurğular, eləcə də ətrafdakıların həyat və
sağlamlığı üçün təhlükə törədən sair maddə və əşyaları gəzdirmə —
beş min manatdan səkkiz min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək
müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[373]

[374]

M a d d ə 169-1. Siyasi partiyada üzvlüyə məcbur etmə

Siyasi partiyaya daxil olmağa və ya onun üzvlüyündə qalmağa məcbur etmə min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
22-ci fəsil

YETKİNLİK YAŞINA ÇATMAYANLAR VƏ AİLƏ MÜNASİBƏTLƏRİ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
Maddə

1 7 0 . Yetkinlik yaşına çatmayanı cinayətkar fəaliyyətə cəlb etmə

170.1. On səkkiz yaşına çatmış şəxs tərəfindən yetkinlik yaşına çatmayanı aldatma,
vədlər vermə, hədə-qorxu vasitəsi ilə cinayətkar fəaliyyətə cəlb etmə—
üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
170.2. Eyni əməllər yetkinlik yaşına çatmayanı tərbiyə etmək vəzifəsini daşıyan şəxs
tərəfindən törədildikdə—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
170.3. Bu Məcəllənin 170.1 və ya 170.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər zor
tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmək hədəsi ilə törədildikdə və ya yetkinlik yaşına
çatmayanı cinayətkar qrupa və ya ağır, yaxud xüsusilə ağır cinayətin törədilməsinə cəlb
etmə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 7 1 . Yetkinlik yaşına çatmayanları fahişəliyə , pornoqrafiya tamaşalarında iştirak

etməyə və ya digər əxlaqsız əməllərə cəlb etmə

[375]

171.1. Yetkinlik yaşına çatmayanı fahişəliyə , pornoqrafiya tamaşalarında iştirak etməyə və ya
digər əxlaqsız əməllərə cəlb etmə—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
[376]

edilməklə üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
171.2. Eyni əməllər:
171.2.1. zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmə hədəsi ilə və ya digər məcburetmə vasitələri
[377]

ilə törədildikdə;
171.2.2. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə—
171.2.3. yetkinlik yaşına çatmayanın valideynləri və ya üzərinə qanunla yetkinlik yaşına çatmayanı tərbiyə etmək
vəzifəsi qoyulmuş digər şəxslər və ya yetkinlik yaşına çatmayanlara nəzarəti həyata keçirmək vəzifəsini daşıyan təhsil,
tərbiyə, tibbi və ya digər müəssisənin müəllimi və ya digər işçisi tərəfindən törədildikdə;

[378]

[379]

171.2.4. on altı yaşına çatmayan şəxs barəsində törədildikdə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 171-1. Uşaq pornoqrafiyasının dövriyyəsi

[380]

[381]

171-1.1. Uşaq pornoqrafiyasını yayma, reklam etmə, satma, başqasına vermə, göndərmə,
təklif etmə, əldə edilməsinə şərait yaratma, yaxud yaymaq və ya reklam etmək məqsədilə
hazırlama, əldə etmə və ya saxlama –
səkkiz min manatdan on min manatadək miqdarda cərimə və ya beş ilədək müddətə
[382]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
171-1.2. Eyni əməllər:
171-1.2.1. təkrar törədildikdə;
171-1.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə
birlik (təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
171-1.2.3. xeyli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə;
171-1.2.4. yetkinlik yaşına çatmayanın valideynləri və ya üzərinə
yaşına çatmayanı tərbiyə etmək vəzifəsi qoyulmuş digər şəxslər və ya
çatmayanlara nəzarəti həyata keçirmək vəzifəsini daşıyan təhsil, tərbiyə,

və ya cinayətkar
qanunla yetkinlik
yetkinlik yaşına
tibbi və ya digər

[383]

müəssisənin müəllimi və ya digər işçisi tərəfindən törədildikdə;
171-1.2.5. təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə on dörd yaşına çatmayan şəxs barəsində
[384]

törədildikdə;
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 171-1-ci maddəsinin məqsədləri üçün “uşaq pornoqrafiyası” dedikdə, yetkinlik
yaşına çatmayan şəxsin və ya yetkinlik yaşına çatmayan təsəvvürünü yaradan şəxsin aşkar seksual
xarakterli hərəkətlərdə real və ya simulyasiya edilmiş iştirakını əks etdirən, yaxud seksual
məqsədlərlə yetkinlik yaşına çatmayanların cinsi orqanlarını əks etdirən istənilən əşyalar və ya
materiallar, o cümlədən aşkar seksual hərəkətlərdə iştirak edən yetkinlik yaşına çatmayan şəxsi
əks etdirən realistik təsvirlər başa düşülür.
2. Bu Məcəllənin 171-1.2.3-cü maddəsində "xeyli miqdar" dedikdə, min manatdan artıq olan
məbləğ başa düşülür.

[385]

M a d d ə 171-2. Seksual xarakterli məqsədlərlə uşaqların təqib edilməsi

Yetkinlik yaşına çatmış şəxs tərəfindən on dörd yaşına çatmayan şəxslə cinsi əlaqədə olma, seksual xarakterli
hərəkətlər etmək və ya uşaq pornoqrafiyasının istehsalı məqsədilə həmin şəxsin on dörd yaşına çatmadığını bilə-bilə
ona informasiya və kommunikasiya texnologiyaları vasitəsilə görüş təklif etməklə bu görüşün baş verməsi üçün praktiki
hərəkətlər edildikdə –
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə
cəzalandırılır.
Maddə

1 7 2 . Özgənin uşağını dəyişdirmə

Tibb müəssisələrində uşağın mühafizəsi və ya ona qayğı göstərilməsi vəzifəsini daşıyan
şəxs tərəfindən tamah məqsədilə, intiqam və sair alçaq niyyətlə özgənin uşağını dəyişdirmə—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[386]

M a d d ə 1 7 3 . Yetkinlik yaşına çatmayanın alqı-satqısı
173.1. Yetkinlik yaşına çatmayanın alqı-satqısı, yaxud yetkinlik yaşına çatmayan
barəsində onun başqalarına verilməsi və ona sahibliklə əlaqədar digər əqdlərin bağlanması —
üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
173.2. Eyni əməllər:
173.2.1. təkrar törədildikdə;
173.2.2. iki və ya daha çox yetkinlik yaşına çatmayan barəsində törədildikdə;
173.2.3. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə;
173.2.4. təqsirkar şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə;
173.2.5. yetkinlik yaşına çatmayanın qanunsuz olaraq Azərbaycan Respublikasının
ərazisindən çıxarılması və ya Azərbaycan Respublikasının ərazisinə gətirilməsi yolu ilə
törədildikdə;
173.2.6. yetkinlik yaşına çatmayanın orqanlarından və ya toxumalarından istifadə etmək
məqsədi ilə törədildikdə—
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
173.3. Bu Məcəllənin 173.1 və 173.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
ehtiyatsızlıqdan yetkinlik yaşına çatmayanın ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb
olduqda—
səkkiz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 7 4 . Qanunsuz olaraq övladlığa götürmə

Uşaqların övladlığa götürülməsi, qəyyumluğa (himayəyə) və ya himayədar ailəyə tərbiyə
[387]

olunmaq üçün verilməsi ilə bağlı qanunsuz hərəkətlər tamah məqsədi ilə törədildikdə—
min beş yüz manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən
vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya
edilməməklə bir ilədək müddətə islah işləri və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum
etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[388]

1 7 5 . Övladlığa götürmə sirrini yayma

Övladlığa götürənin iradəsi ziddinə olaraq övladlığa götürmə faktını xidməti və ya peşə
sirri kimi qorumağa borclu olan şəxs və ya digər şəxs tərəfindən tamah, qisas və ya sair
alçaq niyyətlə yayma—
min beş yüz manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz
səksən saatadək ictimai işlər və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən
fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə bir ilədək müddətə
islah işləri və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[389]

1 7 6 . Uşaqlara və ya valideynlərə kömək göstərməkdən qərəzli boyun qaçırma

[390]

176.1. Əmək qabiliyyəti olan və işləyən valideynlər tərəfindən yetkinlik yaşına
çatmayan uşağın (uşaqların), habelə yetkinlik yaşına çatmış, lakin əmək qabiliyyəti olmayan
övladların saxlanması üçün məhkəmə tərəfindən müəyyən edilmiş vəsaiti ödəməkdən qərəzli
olaraq boyun qaçırma—
yüz manatdan beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya yüz doxsan saatdan iki yüz qırx
saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya altı ayadək azadlıqdan
[391]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

176.2. Əmək qabiliyyəti olan və işləyən övlad (övladlar) tərəfindən əmək qabiliyyəti
olmayan valideynlərin saxlanması üçün məhkəmə tərəfindən müəyyən edilmiş vəsaiti ödəməkdən
qərəzli olaraq boyun qaçırma—
beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[392]

cəzalandırılır.

Maddə 176-1. Qadını nikaha daxil olmağa məcbur etmə
176-1.1. Qadını nikaha daxil olmağa məcbur etmə iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
176-1.2. Eyni əməllər nikah yaşına çatmayan şəxs barəsində törədildikdə üç min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya dörd ilədək müddətə azadlıqdan
[393]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

DOQQUZUNCU BÖLMƏ
İQTİSADİ SAHƏDƏ CİNAYƏTLƏR
23-cü fəsil
MÜLKİYYƏT ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
Maddə

1 7 7 . Oğurluq KMQ22

177.1. Oğurluq, yəni özgənin əmlakını gizli olaraq talama —
üç yüz altmış saatdan dörd yüz səksən saatadək ictimai işlər və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək
[394]

müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
177.2. Eyni əməllər:
177.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
177.2.2. təkrar törədildikdə;
177.2.3. yaşayış sahəsinə, habelə binaya, anbara və ya başqa saxlanc yerlərinə qanunsuz
daxil olmaqla törədildikdə;
177.2.3-1. elektron məlumat daşıyıcılarından, yaxud informasiya texnologiyalarından
[395]

istifadə edilməklə törədildikdə;
177.2.3-2. neft kəmərlərinə, dövlət və ya ictimai əhəmiyyətli təbii qaz, rabitə,
elektrik,
istilik
enerjisi,
su,
kanalizasiya,
dəmir
yolu
xətlərinə
münasibətdə
törədildikdə;
177.2.4. xeyli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
177.2.5. zərərçəkmiş şəxsin üzərindən, cibindən, çantasından və ya digər əl yükündən çıxarılmaqla törədildikdə
[396]

-

bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
[397]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[398]

177.3. Bu Məcəllənin 177.1 və ya 177.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
177.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
177.3.2. külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
177.3.3. əvvəllər talama və ya hədə-qorxu ilə tələb etməyə görə iki dəfə və ya daha çox
[399]

məhkum edilmiş şəxs tərəfindən törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
[400]

etmə ilə cəzalandırılır.
177.4. Bu Məcəllənin 177.1-177.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda ziyan
[401]

vurmaqla törədildikdə on ildən on dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[402]
Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 177.1, 178.1 və 179.1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş məsuliyyət əmlakın mülkiyyətçisinə və ya digər sahibinə beş yüz
manatdan yuxarı, lakin beş min manatdan artıq olmayan məbləğdə ziyan vurulduğu hallarda yaranır. Bu Məcəllənin 177.2.1-177.2.3-2, 177.2.5 və
177.3.1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş məsuliyyət əmlakın mülkiyyətçisinə və ya digər sahibinə yüz manatdan yuxarı məbləğdə ziyan
vurulduğu hallarda yaranır.
2. Bu Məcəllənin 177-182-ci, 185-187-ci və 189-1-ci maddələrində “xeyli miqdar” dedikdə, beş min manatdan yuxarı, lakin əlli min manatdan
artıq olmayan məbləğ, “külli miqdar” dedikdə əlli min manatdan yuxarı, lakin beş yüz min manatdan artıq olmayan məbləğ, “xüsusilə külli miqdar”
dedikdə beş yüz min manatdan yuxarı olan mәblәğ başa düşülür.
3. Bu Məcəllənin 177—183-cü, habelə 213-3, 217, 227, 232 və 235-ci maddələri ilə nəzərdə tutulmuş cinayətlərdən hər hansı birini və ya bir
neçəsini törətmiş şəxs tərəfindən bu Məcəllənin 177—183-cü maddələri ilə nəzərdə tutulmuş cinayətlərin hər hansı birinin yenidən törədilməsi
(bu Məcəllənin 16.3-cü maddəsində göstərilən hallar istisna olunmaqla) onların təkrar törədilməsi hesab olunur.

Maddə

1 7 8 . Dələduzluq KMQ22

178.1. Dələduzluq, yəni etibardan sui-istifadə etmə və ya aldatma yolu ilə özgənin
əmlakını ələ keçirmə və ya əmlak hüquqlarını əldə etmə—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış saatdan dörd yüz səksən
saatadək ictimai işlər və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın
[403]

məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
178.2. Eyni əməllər:
178.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
178.2.2. təkrar törədildikdə;
178.2.3. şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə;
178.2.4. xeyli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
dörd min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə və ya əmlakı müsadirə olunmaqla və ya
olunmamaqla bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə
[404]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[405]

178.3. Bu Məcəllənin 178.1 və ya 178.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
178.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
178.3.2. külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
178.3.3. əvvəllər talama və ya hədə-qorxu ilə tələb etməyə görə iki dəfə və ya daha çox
[406]

məhkum edilmiş şəxs tərəfindən törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
[407]

etmə ilə cəzalandırılır.
178.4. Bu Məcəllənin 178.1—178.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda ziyan
[408]

vurmaqla törədildikdə —
on ildən on dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 7 9 . Mənimsəmə və ya israf etmə

179.1. Mənimsəmə və ya israf etmə, yəni təqsirkara etibar edilmiş özgə əmlakını talama—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış saatdan dörd yüz səksən
saatadək ictimai işlər və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın
[409]

məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
179.2. Eyni əməllər:
179.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
179.2.2. təkrar törədildikdə;
179.2.3. şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə;
179.2.4. xeyli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
dörd min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə və ya əmlakı müsadirə olunmaqla və ya
olunmamaqla bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə
[410]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
179.3. Bu Məcəllənin 179.1 və ya 179.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
179.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
179.3.2. külli miqdarda törədildikdə —
179.3.3. əvvəllər talama və ya hədə-qorxu ilə tələb etməyə görə iki dəfə və ya daha çox
[411]

məhkum edilmiş şəxs tərəfindən törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
[412]

etmə ilə cəzalandırılır.
179.4. Bu Məcəllənin 179.1—179.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda ziyan
[413]

vurmaqla törədildikdə —
on ildən on dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 8 0 . Soyğunçuluq

180.1. Soyğunçuluq, yəni özgənin əmlakını açıq talama—
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
[414]

ilə cəzalandırılır.
180.2. Eyni əməllər:
180.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
180.2.2. təkrar törədildikdə;
180.2.3. yaşayış sahəsinə, habelə binaya, anbara və ya başqa saxlanc yerlərinə qanunsuz
olaraq girməklə törədildikdə;
180.2.4. insanların həyatı və ya sağlamlığı üçün təhlükəli olmayan zor tətbiq etməklə
törədildikdə;
180.2.5. zərərçəkmiş şəxsə xeyli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum

etmə ilə cəzalandırılır.

[415]
[416]

180.3. Bu Məcəllənin 180.1 və ya 180.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
180.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
180.3.2. zərərçəkmiş şəxsə külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə —
180.3.3. əvvəllər talama və ya hədə-qorxu ilə tələb etməyə görə iki dəfə və ya daha çox
[417]

məhkum edilmiş şəxs tərəfindən törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla yeddi ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan
[418]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
180.4. Bu Məcəllənin 180.1—180.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda ziyan
[419]

vurmaqla törədildikdə —
on iki ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 8 1 . Quldurluq

181.1. Quldurluq, yəni özgənin əmlakını ələ keçirmə məqsədi ilə hücuma məruz qalmış
şəxsin həyatı və ya sağlamlığı üçün təhlükəli zorakılıqla və ya belə zorakılıq tətbiq
ediləcəyi hədəsi ilə bağlı olan basqın—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan
[420]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
181.2. Eyni əməllər:
181.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
181.2.2. təkrar törədildikdə;
181.2.3. yaşayış sahəsinə, habelə binaya, anbara və ya başqa saxlanc yerlərinə qanunsuz
olaraq girməklə törədildikdə;
[421]

181.2.4. xeyli miqdarda əmlak əldə etmək məqsədi ilə törədildikdə;
181.2.5. silah və ya silah qismində istifadə edilən əşyalar tətbiq edilməklə
törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla səkkiz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
[422]

181.3. Bu Məcəllənin 181.1 və ya 181.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
181.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
181.3.2. külli miqdarda əmlak əldə etmək məqsədi ilə törədildikdə;
181.3.3. zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır zərər vurulmaqla törədildikdə—
181.3.4. əvvəllər talama və ya hədə-qorxu ilə tələb etməyə görə iki dəfə və ya daha çox
[423]

məhkum edilmiş şəxs tərəfindən törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
181.4. Bu Məcəllənin 181.1—181.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda əmlak
əldə etmək məqsədi ilə törədildikdə —
on dörd ildən on səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[424]

1 8 2 . Hədə-qorxu ilə tələb etmə

182.1. Hədə-qorxu ilə tələb etmə, yəni zərərçəkmiş şəxsin və ya onun yaxın qohumlarının
şəxsiyyəti üzərində zor göstərmə, onların haqqında rüsvayedici məlumatlar yayma və ya
onların əmlakını tələf etmə hədəsi ilə özgənin əmlakını və ya əmlaka olan hüququnu və ya
əmlak xarakteri daşıyan digər hərəkətlər etməsini tələb etmə—
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ildən beş ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
182.2. Eyni əməllər:
182.2.1 qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
182.2.2. təkrar törədildikdə;
182.2.3. zor tətbiq etmə ilə törədildikdə;
[425]

182.2.4. xeyli miqdarda əmlak əldə etmək məqsədi ilə törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[426]

182.3. Bu Məcəllənin 182.1 və ya 182.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
182.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
182.3.2. külli miqdarda əmlak əldə etmək məqsədi ilə törədildikdə;
182.3.3. zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır zərər vurmaqla törədildikdə—
182.3.4. əvvəllər talama və ya hədə-qorxu ilə tələb etməyə görə iki dəfə və ya daha çox
məhkum edilmiş şəxs tərəfindən törədildikdə—

[427]

əmlakı müsadirə olunmaqla on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
182.4. Bu Məcəllənin 182.1—182.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda əmlak
əldə etmək məqsədi ilə törədildikdə —
on üç ildən on yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[428]

1 8 3 . Xüsusi dəyəri olan əşyaları talama

183.1. Xüsusi tarixi, elmi, ədəbi və ya mədəni dəyəri olan əşyaları və ya sənədləri
üsulundan asılı olmayaraq talama—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla beş ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan
[429]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
183.2. Eyni əməllər:
183.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə;
183.2.2. təkrar törədildikdə;
183.2.3. bu Məcəllənin 183.1-ci maddəsində göstərilən əşyaların və ya sənədlərin məhv
olmasına, korlanmasına və ya dağıdılmasına səbəb olduqda—
əmlakı müsadirə olunmaqla səkkiz ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
Maddə

184.

Aldatma

və

ya

etibardan

sui-istifadə

etmə

yolu

ilə

əmlak

ziyanı

[430]

vurma

184.1. Aldatma və ya etibardan sui-istifadə etmə yolu ilə mülkiyyətçinin və ya sair
[431]

sahibin əmlakına talama əlamətləri olmadan xeyli miqdarda ziyan vurma—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək
[432]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
184.2. Eyni əməllər:
184.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
184.2.2. təkrar törədildikdə;
[433]

184.2.3. zərərçəkmiş şəxsə xeyli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
dörd min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən dörd ilədək müddətə
[434]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
184.3. Eyni əməllər:
184.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
184.3.2. külli miqdarda əmlak əldə etmək məqsədi ilə törədildikdə;
184.3.3. əvvəllər talama və ya hədə-qorxu ilə tələb etməyə, yaxud aldatma və ya
etibardan sui-istifadə etmə yolu ilə əmlak ziyanı vurmağa görə iki dəfə və ya daha çox
məhkum edilmiş şəxs tərəfindən törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
M a d d ə 1 8 5 . Talama məqsədi olmadan qanunsuz olaraq avtomobil və ya başqa nəqliyyat
vasitəsi ələ keçirmə
185.1. Avtomobil və ya başqa nəqliyyat vasitəsini talama məqsədi olmadan qanunsuz ələ
keçirmə (qaçırma)—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
[435]

ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
185.2. Eyni əməllər:
185.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
185.2.2. təkrar törədildikdə;
185.2.3. həyat üçün təhlükəli olmayan zor tətbiq etməklə və ya belə zor tətbiq etmə
hədəsi ilə törədildikdə;
185.2.4. zərərçəkmiş şəxsə xeyli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[436]

cəzalandırılır.
185.3. Bu Məcəllənin 185.1 və ya 185.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
185.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
185.3.2. külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə;
185.3.3. həyat üçün təhlükəli olan zor tətbiq etməklə və ya belə zor tətbiq etmə hədəsi

ilə törədildikdə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
185.4. Bu Məcəllənin 185.1—185.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda ziyan
[437]

vurmaqla törədildikdə —
on ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 8 6 . Əmlakı qəsdən məhv etmə və ya zədələmə

186.1. Özgənin əmlakını qəsdən məhv etmə və ya zədələmə zərərçəkmiş şəxsə xeyli
miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[438]

cəzalandırılır.
186.2. Eyni əməllər:
186.2.1. zərərçəkmiş şəxsə külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə;
186.2.2. yandırmaqla, partlatmaqla və ya başqa ümumi təhlükəli üsulla törədildikdə və
ya ağır nəticələrə səbəb olduqda—
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
186.3. Bu Məcəllənin 186.1 və 186.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda ziyan
vurmaqla törədildikdə —
yeddi ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[439]

1 8 7 . Əmlakı ehtiyatsızlıqdan məhv etmə və ya zədələmə

187.1. Özgənin əmlakını odla və ya başqa yüksək təhlükə mənbəyi ilə ehtiyatsız davranma üzündən məhv
[440]

etmə və ya zədələmə zərərçəkmiş şəxsə xeyli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış
saatdan dörd yüz səksən saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya
altı ayadək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[441]

cəzalandırılır.
187.2. Eyni əməllər odla və ya başqa yüksək təhlükə mənbəyi ilə ehtiyatsız davranma
[442]

üzündən baş verdikdə və ya külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə azadlığın
[443]

məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
187.3. Bu Məcəllənin 187.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ağır nəticələrə səbəb
olduqda—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya eyni müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
187.4. Bu Məcəllənin 187.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda ziyan vurmaqla
[444]

törədildikdə —
bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd. Bu Məcəllənin 187.1—187.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməlləri ilk dəfə törətmiş şəxs cinayət
[445]
nəticəsində vurulmuş ziyanı tamamilə ödədikdə cinayət məsuliyyətindən azad olunur.

M a d d ə 1 8 8 . Torpaq üzərində mülkiyyət, istifadə və ya icarə hüququnu pozma

[446]

188.1. Qanunla müəyyən edilmiş mülkiyyət, istifadə və ya icarə hüququ olmadan torpaq sahəsini özbaşına
hasarlama, becərmə və ya dəyişdirmə, yaxud həmin torpaq sahəsini başqa üsullarla özbaşına tutma –
səkkiz min manatdan on min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın
[447]

məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
188.2. Qanunla müəyyən edilmiş mülkiyyət, istifadə və ya icarə hüququ olmadan torpaq sahəsi üzərində özbaşına
tikinti və ya quraşdırma işlərini aparma bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
[448]

etmə ilə cəzalandırılır.
188.3. Bu Məcəllənin 188.1-ci və 188.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər kənd təsərrüfatı təyinatlı
torpaqlara münasibətdə törədildikdə üç ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
[449]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
188.4. Bu Məcəllənin 188.1-188.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
188.4.1. təkrar törədildikdə;
188.4.2. şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə -

beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 8 9 . Telefon xətlərinə qanunsuz daxil olmaqla danışıqlar aparma

[450]

189.1. Abonentə məxsus telefon nömrəsinə aid olan rabitə xəttinə qanunsuz daxil olmaqla
danışıqlar aparma, zərərçəkmiş şəxsə xeyli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə —
min beş yüz manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan üç yüz
[451]

saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.
189.2. Eyni hərəkətlər zərərçəkmiş şəxsə külli miqdarda ziyan vurduqda—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
ilə cəzalandırılır.

[452]

M a d d ə 189-1. Təbii qazın, suyun, elektrik və ya istilik enerjisinin talanması

[453]

189-1.1. Təbii qaz, su təchizatı, elektrik və ya istilik şəbəkələrinə qanunsuz
qoşulmaqla bu resursların talanması, bu əməllər xeyli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə
-

[454]

iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması
ilə və ya iki ilədək müddətə azadlığın
[455]

məhdudlaşdırılması ilə cəzalandırılır.
189-1.2. Eyni əməllər külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə dörd min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə
[456]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
189-1.2-1. Bu Məcəllənin 189-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda ziyan
[457]

vurmaqla törədildikdə —
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
189-1.3. Təbii qaz, su, elektrik və ya istilik enerjisi təchizatı müəssisələrinin
vəzifəli şəxsi olmayan səlahiyyətli nümayəndəsinin işə vicdansız və ya laqeyd münasibəti
nəticəsində xidməti vəzifəsini yerinə yetirməməsi və ya lazımi qaydada yerinə yetirməməsi
səbəbindən bu Məcəllənin 189-1.1-ci, 189-1.2-ci və ya 189-1.2-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş
[458]

əməllərin qarşısının alınmaması –
üç min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən dörd
[459]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
189-1.4. Təbii qaz, su, elektrik və ya istilik enerjisi təchizatı müəssisələrinin
vəzifəli şəxsi olmayan səlahiyyətli nümayəndəsinin xidməti mövqedən sui-isti fadə etməklə
tamah və ya sair şəxsi marağı üzündən bu Məcəllənin 189-1.1-ci, 189-1.2-ci və ya 189-1.2-1-ci
maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllərin qarşısını almaması dörd min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya dörd ildən altı
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[460]

[461]
Qeyd:
Bu Məcəllənin 189-1.1 və ya 189-1.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməlləri ilk dəfə törətmiş şəxs cinayət
nəticəsində vurulmuş ziyanı tamamilə ödədikdə cinayət məsuliyyətindən azad olunur.

24-cü fəsil
İQTİSADİ FƏALİYYƏT SAHƏSİNDƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
Maddə

1 9 0 . Qanuni sahibkarlıq fəaliyyətinə mane olma

190.1. Fərdi sahibkarın və ya kommersiya təşkilatının qeydiyyatından qanunsuz olaraq
imtina etmə və ya onların qeydiyyatından boyun qaçırma, müəyyən fəaliyyət növünü həyata
keçirmək üçün xüsusi razılığın (lisenziyanın) verilməsindən qanunsuz olaraq imtina etmə və
ya onun verilməsindən boyun qaçırma, təşkilati-hüquqi və ya mülkiyyət formasından asılı
olmayaraq fərdi sahibkarın və ya kommersiya təşkilatının hüquqlarını və ya qanuni
maraqlarını məhdudlaşdırma, habelə fərdi sahibkarın və ya kommersiya təşkilatının
müstəqilliyini qanunsuz məhdudlaşdırma və ya onların fəaliyyətinə başqa cür qanunsuz
müdaxilə etmə, bu əməllər vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən sui-istifadə
etməklə törədildikdə—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri
ilə cəzalandırılır.

[462]

190.2.

Eyni

əməllər qanuni

qüvvəyə

minmiş

məhkəmə

qərarını

pozmaqla

və

ya

külli

[463]

miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə
—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki misli miqdarında cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən
vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və ya iki ilədək
müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.

[464]

Qeyd: Bu Məcəllənin 192.1, 192-1.1, 192-1.2, 193.1, 194.1-1, 195.1, 195-1.1, 195-1.2, 195-2.1, 196.1, 197.1, 198.1, 200-2.1, 201-1.1, 203.1, 204.2,
205-2.1, 206-1.1, 210.1, 211.1 və 212.1-ci maddələrində “xeyli miqdar” dedikdə, əlli min manatdan yuxarı, lakin iki yüz min manatdan artıq
olmayan məbləğ, 190.2, 192-1.3.2, 194.2.4, 195.2, 195-1.3, 195-2.2, 196.2, 197.2, 198.2, 200-2.3, 201-1.2, 202.2, 202-1.2, 202-2.1, 203.2, 203-1.1, 204.3.2,
205.2.3, 205-2.2.3, 210.2, 211.2 və 212.2-ci maddələrində “külli miqdar” dedikdə iki yüz min manatdan artıq olan mәblәğ, 192.2.1, 192.2.2, 193.2.1,
193.2.2 və 206-1.2.2-ci maddələrində “külli miqdar” dedikdə iki yüz min manatdan yuxarı, lakin beş yüz min manatdan artıq olmayan məbləğ,
192.3.1, 192.3.2, 193.3.1, 193.3.2 və 206-1.3-cü maddələrində “xüsusilə külli miqdar” dedikdə beş yüz min manatdan yuxarı olan mәblәğ başa
[465]
düşülür.

Maddə

1 9 1 . Torpaqla əlaqədar qanunsuz əqdlərin qeydiyyatı

Vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə edilməklə tamah məqsədilə və ya
sair şəxsi niyyətlə torpaqla əlaqədar bilə-bilə qanunsuz əqdləri qeydiyyata alma, Dövlət
torpaq kadastrının uçot məlumatlarını təhrif etmə, habelə torpaq haqqının miqdarını qəsdən
azaltma—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və ya iki ilədək müddətə
islah işləri ilə cəzalandırılır.
Maddə

[466]

1 9 2 . Qanunsuz sahibkarlıq

192.1. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada dövlət
qeydiyyatına (vergi uçotuna) alınmadan və ya xüsusi razılıq (lisenziya) tələb olunduğu halda
belə razılıq (lisenziya) almadan, həmçinin lisenziyalaşdırılma şərtlərinin pozulması ilə və
ya xüsusi icazə olmadan mülki dövriyyəsi məhdudlaşdırılmış əşyalardan istifadə etməklə
həyata keçirilən sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olma fiziki və ya hüquqi şəxslərə, yaxud dövlətə
[467]

xeyli miqdarda ziyan vurduqda habelə xeyli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki mislindən üç mislinədək
miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum
etmə ilə cəzalandırılır.
192.2. Eyni əməllər:

[468]
[469]

192.2.1. külli miqdarda ziyan vurduqda;
192.2.2. külli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə;
192.2.3. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) üç misli miqdarında cərimə və ya üç ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[470]

cəzalandırılır.

[471]

192.3. Bu Məcəllənin 192.1 və 192.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
192.3.1. xüsusilə külli miqdarda ziyan vurduqda;
192.3.2. xüsusilə külli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə —
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə və ya edilməməklə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) dörd misli miqdarında cərimə
və ya beş ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu Məcəllənin 192.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan əməli ilk dəfə törətmiş şəxs cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanı tamamilə
[472]
ödədikdə və ya cinayət nəticəsində əldə edilmiº gəliri tamamilə dövlət büdcəsinə köçürdükdə cinayət məsuliyyətindən azad olunur.

Maddə
pozulması

192-1.

Lotereyaların və idman mərc oyunlarının təşkili və ya keçirilməsi qaydalarının

[473]

192-1.1. Lotereyaların (stimullaşdırıcı lotereyalar istisna olmaqla) buna hüququ olmayan şəxs tərəfindən təşkili və
ya keçirilməsi fiziki və ya hüquqi şəxslərə, yaxud dövlətə xeyli miqdarda ziyan vurduqda, habelə xeyli miqdarda gəlir
[474]

əldə etməklə törədildikdə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya bir
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
192-1.2. Qanunla müəyyən edilmiş qaydada akkreditasiya olunmadan idman mərc oyunlarının təşkili və ya
keçirilməsi fiziki və ya hüquqi şəxslərə, yaxud dövlətə xeyli miqdarda ziyan vurduqda, habelə xeyli miqdarda gəlir əldə
[475]

etməklə törədildikdə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya bir
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

192-1.3. Bu Məcəllənin 192-1.1 və ya 192-1.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
192-1.3.1. təkrar törədildikdə;
192-1.3.2. külli miqdarda ziyan vurduqda və ya külli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə;
192-1.3.3. mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat) tərəfindən törədildikdə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) üç misli miqdarında cərimə və ya bir ildən beş ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[476]
[477]

Maddə 192-2. İdman yarışlarının manipulyasiyası

192-2.1. İdman yarışlarının manipulyasiyası məqsədi ilə idmançıya, idman hakiminə, məşqçiyə, sponsora və ya
digər şəxsə onun özü və ya üçüncü şəxslər üçün birbaşa və ya dolayı yolla, şəxsən və ya vasitəçidən istifadə etməklə,
maddi və ya sair nemət, imtiyaz və ya güzəşt təklif olunması, vəd edilməsi və ya verilməsi üç min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan mərhum
etmə ilə cəzalandırılır.
192-2.2. İdman yarışlarının manipulyasiyası məqsədi ilə idmançı, idman hakimi, məşqçi, sponsor və ya digər şəxs
tərəfindən hər hansı hərəkətə (hərəkətsizliyə) görə onların özü və ya üçüncü şəxslər üçün birbaşa və ya dolayı yolla,
şəxsən və ya vasitəçidən istifadə etməklə, maddi və ya sair nemətin, imtiyazın və ya güzəştin istənilməsi və ya alınması,
yaxud bu barədə təklifin və ya vədin qəbul edilməsi üç min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya
müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ildən altı ilədək müddətə
azadlıqdan mərhum etmə ilə cəzalandırılır.
192-2.3. Bu Məcəllənin 192-2.1-ci və 192-2.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
192-2.3.1. təkrar törədildikdə;
192-2.3.2. mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat) tərəfindən törədildikdə altı ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan mərhum etmə ilə cəzalandırılır.
192-2.4. İdman yarışlarının manipulyasiyası məqsədi ilə idmançıya, idman hakiminə, məşqçiyə, sponsora və ya
digər şəxsə, yaxud onların yaxın qohumlarına zor tətbiq etmə və ya zor tətbiq etmə hədəsi ilə hədələmə, yaxud onların
özü və ya yaxın qohumları haqqında rüsvayedici məlumatlar yayma və ya onların özünün və ya yaxın qohumlarının
əmlakını tələf etmə hədəsi ilə onların hər hansı hərəkətləri etməsini və ya etməməsini tələb etmə üç ilədək müddətə azadlıqdan mərhum etmə ilə cəzalandırılır.
192-2.5. Bu Məcəllənin 192-2.4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər həyat və ya sağlamlıq üçün təhlükəli
olan zor tətbiq etməklə törədildikdə üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 192-2.1-ci, 192-2.2-ci və 192-2.4-cü maddələrində “idman yarışlarının manipulyasiyası” dedikdə şəxsin özünün və ya
başqalarının xeyrinə qeyri-qanuni üstünlük əldə etməsi üçün idman yarışlarının gedişatını və ya nəticəsini qəsdən dəyişdirməyə yönəlmiş əməli
(hərəkəti və ya hərəkətsizliyi) başa düşülür.
2. Bu Məcəllənin 192-2.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməli törətmiş şəxs bu barədə müvafiq dövlət orqanına könüllü məlumat
verdikdə və ya bu əməli ona qarşı tətbiq edilən hədə-qorxu nəticəsində etdikdə cinayət məsuliyyətindən azad edilir.
3. Bu Məcəllənin 192-2.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməli öz xidməti vəzifəsinin (səlahiyyətlərinin) icrası ilə əlaqədar törətmiş
vəzifəli şəxs bu Məcəllənin 311-сi maddəsinə əsasən cinayət məsuliyyətinə cəlb olunur.

Maddə

1 9 3 . Yalançı sahibkarlıq

193.1. Yalançı sahibkarlıq, yəni kredit almaq, rüsumlardan azad olmaq və ya digər əmlak
mənfəəti əldə etmək, yaxud qadağan edilmiş fəaliyyəti gizlətmək məqsədi ilə sahibkarlıq
fəaliyyətini həyata keçirmək niyyəti olmadan müəssisə və ya digər hüquqi şəxsin yaradılması
[478]

xeyli miqdarda ziyan vurduqda habelə xeyli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə —
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki mislindən üç mislinədək
miqdarda cərimə və ya altı ayadək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə
[479]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
193.2. Eyni əməllər:
193.2.1. külli miqdarda ziyan vurduqda;
193.2.2. külli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə;
[480]

193.2.3. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə —
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) ü ç misli miqdarında cərimə və
y a üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
[481]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[482]

193.3. Bu Məcəllənin 193.1 və 193.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
193.3.1. xüsusilə külli miqdarda ziyan vurduqda;
193.3.2. xüsusilə külli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə —
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə və ya edilməməklə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) dörd misli miqdarında cərimə
və ya beş ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu Məcəllənin 193.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan əməli ilk dəfə törətmiş şəxs cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanı tamamilə
[483]
ödədikdə və ya cinayət nəticəsində əldə edilmiş gəliri tamamilə dövlət büdcəsinə köçürdükdə cinayət məsuliyyətindən azad olunur.

Maddə

193-1.

Cinayət

yolu

ilə

əldə

edilmiş pul

vəsaitlərini

və

ya

digər

əmlakı

[484]

leqallaşdırma

1 9 3 - 1 . 1 . Cinayət yolu ilə əldə edilmiş pul vəsaitlərini və ya digər əmlakı
leqallaşdırma, yəni:
193-1.1.1. cinayət yolu ilə əldə edildiyini bilə-bilə pul vəsaitləri və ya digər
əmlakın əldə edilməsinin həqiqi mənbəyini gizlətmək və ya cinayət törətmiş şəxsin
məsuliyyətdən yayınması üçün ona kömək etmək məqsədilə belə pul vəsaitlərinin və ya digər
əmlakın konversiyası və ya köçürülməsi, yaxud həmin məqsədlərlə cinayət yolu ilə əldə
edilmiş pul vəsaitlərindən və ya digər əmlakdan istifadə etməklə maliyyə əməliyyatlarının
[485]

və ya digər əqdlərin həyata keçirilməsi;
193-1.1.2. cinayət yolu ilə əldə edildiyini bilə-bilə pul vəsaitləri və ya digər
əmlakın həqiqi xarakterinin, mənbəyinin, yerinin, onlara sərəncam verilməsinin, onların
yerdəyişməsinin, belə pul vəsaitləri və ya digər əmlaka olan hüquqların və ya onların kimə
[486]

məxsus olmasımn ört-basdır edilməsi və ya gizlədilməsi–
dörd min manatdan səkkiz min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən
vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya
edilməməklə , əmlakı müsadirə olunmaqla iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
[487]

ilə cəzalandırılır.
193-1.2. Eyni əməllər:
193-1.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
193-1.2.2. təkrar törədildikdə;
193-1.2.3. şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə , əmlakı müsadirə olunmaqla beş ildən səkkiz ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
193-1.3. Bu məcəllənin 193-1.1 və ya 193-1.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
193-1.3.1. mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat) tərəfindən
törədildikdə;
[488]

193-1.3.2. xeyli miqdarda törədildikdə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə , əmlakı müsadirə olunmaqla yeddi ildən on iki ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu məcəllənin 193-1.3.2-ci maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə əlli min manatdan artıq olan
[489]

məbləğ başa düşülür.

Maddə

1 9 4 . Cinayət yolu ilə əldə edildiyini bilə-bilə pul vəsaitlərini və ya digər

əmlakı əldə etmə, onlara sahiblik və ya onlardan istifadə etmə, yaxud sərəncam vermə

[490]

194.1. Qabaqcadan vəd etmədən cinayət yolu ilə əldə edildiyini bilə-bilə xeyli miqdarda
pul vəsaitləri və ya digər əmlakı əldə etmə, onlara sahiblik və ya onlardan istifadə etmə,
[491]

yaxud onların əldə edilməsinin həqiqi mənbəyini gizlətmədən onlara sərəncam vermə –
üç min manatdan altı min
manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya əmlakı müsadirə
edilməklə dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[492]

[493]

194.1-1. Eyni əməllər xeyli miqdarda törədildikdə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya üç
[494]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[495]

194.2. Bu Məcəllənin 194.1 və ya 194.1-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
194.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə;
194.2.2. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə;
[496]

194.2.3. əvvəllər bu cinayətə görə məhkum edilmiş şəxs tərəfindən törədildikdə;
194.2.4. külli miqdarda törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan
[497]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

1 9 5 . Qanunsuz kredit alma və ya kreditdən təyinatı üzrə istifadə etməmə

195.1. Təşkilatın rəhbəri və ya fərdi sahibkar tərəfindən təşkilatın, yaxud fərdi
sahibkarın təsərüffat və ya maliyyə vəziyyəti barədə bilə-bilə yalan məlumatlar verməklə

kreditin, güzəştli şərtlərlə kreditin və ya məqsədli dövlət kreditinin alınması, habelə
ondan təyinatı üzrə istifadə edilməməsi xeyli miqdarda ziyan vurduqda—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək
müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə
[498]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
195.2. Eyni əməllər külli miqdarda ziyan vurduqda—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya bir ildən üç ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[499]

cəzalandırılır.
Maddə

195-1. Dövlət

qaydalarını pozma

borcundan

və

ya

dövlət

zəmanəti

ilə

alınmış

borcdan

istifadə

[500]

195-1.1. Əsas və təkrar borcalan tərəfindən dövlət borcalmaları və ya dövlət zəmanəti
yolu ilə cəlb olunan vəsaitin istifadəsi və qaytarılması (istifadəçiyə şamil olunmur)
haqqında məlumatların, öz bank və digər ödəniş hesablarının vəziyyəti haqqında məlumatların
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada vaxtında verilməməsi və ya təhrif olunmuş
[501]

məlumatların verilməsi dövlətə xeyli miqdarda ziyan vurduqda cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya bir ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə
[502]

cəzalandırılır.
195-1.2. Dövlət borcalmaları və ya dövlət zəmanəti verilmiş öhdəlik üzrə cəlb olunmuş
vəsaitdən təyinatı üzrə istifadə edilməməsi dövlətə xeyli miqdarda ziyan vurduqda üç il müddətinə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya bir
[503]

ildən iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
195-1.3. Bu Məcəllənin 195-1.1-ci və 195-1.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
dövlətə külli miqdarda ziyan vurduqda üç il müddətinə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın dörd misli miqdarında cərimə və ya iki
ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.

[504]

[505]

Maddə 195-2. Daxili və xarici borcalma qaydasını pozma

195-2.1. Dövlətə məxsus olan hüquqi şəxslərin müvafiq icra hakimiyyəti orqanının razılığını almadan daxili və ya
xarici borcalması dövlətə xeyli miqdarda ziyan vurduqda üç il müddətinə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarında cərimə və ya iki ilədək müddətə
[506]

azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
195-2.2. Eyni əməllər dövlətə külli miqdarda ziyan vurduqda üç il müddətinə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya iki ildən dörd ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ildən dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.

Qeyd: Bu maddədə “dövlətə məxsus olan hüquqi şəxslər” dedikdə, paylarının (səhmlərinin) 51 və daha artıq faizi birbaşa və ya dolayısı ilə
dövlətə məxsus olan kommersiya hüquqi şəxsləri, dövlətin yaratdığı qeyri-kommersiya hüquqi şəxsləri və publik hüquqi şəxslər, habelə qeyd
olunan hüquqi şəxslərin yaratdığı paylarının (səhmlərinin) 51 və daha artıq faizi birbaşa və ya dolayısı ilə həmin hüquqi şəxslərə məxsus olan
törəmə təsərrüfat cəmiyyətləri, qeyri-kommersiya hüquqi şəxsləri və publik hüquqi şəxslər nəzərdə tutulur.

Maddə

1 9 6 . Kreditor borclarını ödəməkdən qəsdən yayınma

196.1. Məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş müvafiq qərarına əsasən təşkilat rəhbərinin və
ya vətəndaşın kreditor borclarını, yaxud qiymətli kağızları ödəməkdən qəsdən yayınması
xeyli miqdarda ziyan vurduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç
mislinədək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın
[507]

məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
196.2. Eyni əməllər külli miqdarda ziyan vurduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın ü ç misli miqdarında
cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ildən
beş
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[508]

cəzalandırılır.

Maddə

1 9 7 . Əmtəə nişanlarından qanunsuz istifadə etmə

197.1. Özgənin əmtəə və ya xidmət etmə nişanından, əmtəənin mənşə yerinin adından və ya
eynicinsli əmtəələrin adına oxşar adlardan istifadə olunması təkrar törədildikdə və ya
[509]

xeyli miqdarda ziyan vurduqda—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya iki
ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək
[510]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
197.2. Eyni əməllər külli miqdarda ziyan vurduqda—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) üç misli miqdarında cərimə və ya üç ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[511]

1 9 8 . Bilə-bilə yalan reklam etmə

198.1. Əmtəələr, qulluq və xidmətlər haqqında, habelə onların istehsalçıları
(icraçıları, satıcıları) haqqında tamah məqsədilə bilə-bilə yalan məlumatlardan reklamda
istifadə etmə xeyli miqdarda ziyan vurduqda—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
[512]

işləri və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
198.2. Eyni əməllər külli miqdarda ziyan vurduqda—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[513]

[514]

1 9 9. İnhisarçılıq hərəkətləri və rəqabəti məhdudlaşdırma

199.1. Təsərrüfat subyektlərinin digər rəqibləri bazardan kənarlaşdırmaq və ya yeni rəqiblərin bazara daxil
olmasının qarşısını almaq məqsədilə rəqabəti məhdudlaşdıran vasitələrin tətbiqi barədə kartel sövdələşməsi, belə
sövdələşmədə iştirak etmə, yaxud rəqabətin qarşısının alınmasına, aradan qaldırılmasına və ya
məhdudlaşdırılmasına səbəb olan və ya səbəb ola bilən bazar maneələrini yaratma, məhdudlaşdırıcı fəaliyyət
vasitələrindən istifadə etmə və ya digər inhisarçılıq hərəkətlərini etmə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki misli miqdarında cərimə edilməklə iki il
müddətinə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və ya iki il
müddətinə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya
edilməməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
199.2. Eyni əməllər:
199.2.1. təkrar törədildikdə;
199.2.2. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
199.2.3. şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə;
199.2.4. xeyli miqdarda ziyan vurduqda və ya xeyli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə üç il müddətinə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə
və ya cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) üç misli miqdarında cərimə edilməklə üç ildən yeddi
[515]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
199.3. Bu Məcəllənin 199.1-ci və ya 199.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
199.3.1. cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
199.3.2. hədə-qorxu ilə tələb etmə əlamətləri olmadan, zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmək hədəsi ilə, habelə
özgənin əmlakını məhv etməklə və ya zədələməklə və ya belə məhv etmə və ya zədələmə hədəsi ilə törədildikdə;
199.3.3. külli miqdarda ziyan vurduqda və ya külli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdəcinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) dörd misli miqdarında cərimə edilməklə yeddi ildən
on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 199.2.4-cü maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə on min manatdan əlli min manatadək olan məbləğ, 199.3.3-cü maddəsində
isə “külli miqdar” dedikdə əlli min manatdan artıq olan məbləğ başa düşülür.
2. Bu Məcəllənin 199.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan əməli törətmiş şəxs hakimiyyət orqanlarını vaxtında xəbərdar etməklə və ya başqa
üsulla həmin cinayət əməlinin aşkar edilməsinə və qarşısının alınmasına yardım etdikdə və onun əməlində başqa cinayətin tərkibi olmadıqda,
cinayət məsuliyyətindən azad edilir.

Maddə
satma

2 0 0 . İstehlakçıları aldatma və ya pis keyfiyyətli məhsul istehsal etmə və

200.1. İstehlakçıları aldatma, yəni mal satan və ya əhaliyə xidmət göstərən
təşkilatlarda, həmçinin ticarət (xidmət) sahəsində fərdi sahibkar qismində qeydə alınmış
fiziki şəxslər tərəfindən malın (xidmətin) ölçüsünə, çəkisinə, hesabına, habelə istehlak
xüsusiyyəti və ya keyfiyyətinə dair istehlakçıları xeyli miqdarda aldatma —
üç min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış saatdan dörd yüz
səksən saatadək ictimai işlər ilə cəzalandırılır.

[516]

200.2. Eyni əməllər:
200.2.1. təkrar törədildikdə;
200.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
200.2.3. külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
beş min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən
vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə altı ayadək
[517]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
200.3. Bilə-bilə pis keyfiyyətli məhsulların istehsalı, satışa buraxılması və ya belə
məhsulların satışı, onların keyfiyyətsiz olmasının gizlədilməsi ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş
[518]

şəxsin sağlamlığına az ağır və ya ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda—
on min manatdan on beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın
[519]

məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
200.4. Bu Məcəllənin 200.3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş
[520]

şəxsin ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda —
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu maddədə “xeyli miqdar” dedikdə, üç yüz manatdan yuxarı, lakin üç min manatdan artıq olmayan məbləğ, “külli miqdar”
[521]
dedikdə üç min manatdan yuxarı olan məbləğ başa düşülür.

Maddə 200-1. Dərman vasitələrinin qanunsuz dövriyyəsi

[522]

200-1.1.
Bilə-bilə
keyfiyyətsiz,
normativ-texniki
sənədlərin
tələblərinə
cavab
verməyən, mənşəyi məlum olmayan, yararlılıq müddəti bitmiş, qanunla dövlət qeydiyyatı tələb
olunan, lakin dövlət qeydiyyatından keçməyən dərman vasitələrinin satışı, satış məqsədilə
saxlanması və ya idxalı, habelə saxta dərman vasitələrinin istehsalı, satışı, satış
məqsədilə saxlanması və ya idxalı, bu əməllər xeyli miqdarda törədildikdə iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç min manatdan beş min manatadək miqdarda
cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan
[523]

məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
200-1.2. Eyni əməllər:
200-1.2.1. təkrar törədildikdə;
200-1.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə;
200-1.2.3. külli miqdarda törədildikdə üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən üç ilədək müddətə
[524]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
200-1.3.
Bilə-bilə
keyfiyyətsiz,
normativ-texniki
sənədlərin
tələblərinə
cavab
verməyən, mənşəyi məlum olmayan, yararlılıq müddəti bitmiş, qanunla dövlət qeydiyyatı tələb
olunan, lakin dövlət qeydiyyatından keçməyən dərman vasitələrinin satışı, satış məqsədilə
saxlanması və ya idxalı, habelə saxta dərman vasitələrinin istehsalı, satışı, satış
məqsədilə saxlanması və ya idxalı zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır və ya ağır zərər
vurulmasına səbəb olduqda –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
200-1.4. Bu Məcəllənin 200-1.3-cü maddəsində göstərilən əməllər ehtiyatsızlıqdan
zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu Məcəllənin 200-1.1-ci maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə min manatdan iki min manatadək olan
[525]
məbləğ, 200-1.2.3-cü maddəsində isə “külli miqdar” dedikdə iki min manatdan artıq olan məbləğ başa düşülür.

M a d d ə 200-2. Genetik modifikasiya olunmuş bitkilərin, yaxud müasir biotexnoloji və gen mühəndisliyi
metodları ilə yaradılmış kənd təsərrüfatı bitki materiallarının və ya genetik modifikasiya olunmuş bitkilərin genetik
[526]

materiallarından istifadə edilərək istehsal olunan yeyinti məhsullarının qanunsuz dövriyyəsi

200-2.1. Elmi tədqiqat, sınaq və sərgilərdə nümayiş məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan genetik modifikasiya
olunmuş bitkiləri, yaxud müasir biotexnoloji və gen mühəndisliyi metodları ilə yaradılmış kənd təsərrüfatı bitki
materiallarını və ya genetik modifikasiya olunmuş bitkilərin genetik materiallarından istifadə edilərək istehsal olunan
yeyinti məhsullarını bilə-bilə idxal etmə və ya satma, bu əməllər xeyli miqdarda törədildikdə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya iki
[527]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
200-2.2. Elmi tədqiqat, sınaq və sərgilərdə nümayiş məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan genetik modifikasiya

olunmuş bitkiləri, yaxud müasir biotexnoloji və gen mühəndisliyi metodları ilə yaradılmış kənd təsərrüfatı bitki
materiallarını və ya genetik modifikasiya olunmuş bitkilərin genetik materiallarından istifadə edərək yeyinti
məhsullarını istehsal etmə on min manatdan on beş min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə
[528]

cəzalandırılır.
200-2.3. Bu Məcəllənin 200-2.1-ci və 200-2.2-ci maddələrində göstərilən əməllər külli miqdarda törədildikdə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) üç misli miqdarında cərimə və ya iki ildən beş ilədək
müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[529]

2 0 1 . Əqdin bağlanmasına və ya onun bağlanılmasından imtinaya məcbur etmə

201.1. Hədə-qorxu ilə tələb etmə əlamətləri olmadan, zor işlətmək, özgənin əmlakını
məhv etmək və ya zədələmək, habelə zərərçəkmiş şəxsə və ya onun yaxın qohumlarının
mənafeyinə əhəmiyyətli ziyan vura biləcək məlumatları yaymaq hədəsi ilə əqdin bağlanmasına
və ya onun bağlanmasından imtinaya məcbur etmə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki
[530]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
201.2. Eyni əməllər:
201.2.1. təkrar törədildikdə;
201.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[531]

Maddə 201-1. Hüquqi şəxslərə aidiyyəti olan şəxslərlə əqdlərin bağlanması qaydalarının pozulması, yaxud
belə əqdlərlə əlaqədar qanunla müəyyən edilmiş qaydada məlumatların təqdim edilməməsi
201-1.1. Hüquqi şəxslərə aidiyyəti olan şəxslərlə əqdlərin bağlanması qaydalarının pozulması, yaxud belə
əqdlərlə əlaqədar qanunla müəyyən edilmiş qaydada məlumatların təqdim edilməməsi xeyli miqdarda ziyan vurmaqla
və ya xeyli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə–
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya bir
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
201-1.2. Eyni əməllər külli miqdarda ziyan vurmaqla və ya külli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə –
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) üç misli miqdarında cərimə və ya bir ildən üç ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
ya yayma

[532]

2 0 2 . Kommersiya və ya bank sirri olan məlumatları qanunsuz yolla əldə etmə və

202.1. Kommersiya və ya bank sirlərini təşkil edən məlumatların toplanması həmin
məlumatları yaymaq və ya onlardan qanunsuz istifadə etmək məqsədi ilə sənədləri
oğurlamaqla, satın almaqla və ya hədələməklə, habelə digər qanunsuz üsulla törədildikdə—
min beş yüz manatdan iki min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə
[533]

islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
202.2. Sahibkarın razılığı olmadan kommersiya və ya bank sirri olan məlumatların tamah
və ya başqa şəxsi niyyətlə qanunsuz yolla istifadə edilməsi və ya yayılması külli miqdarda
ziyan vurmaqla törədildikdə—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki misli miqdarında cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
işləri və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[534]

Qeyd: Kommersiya və ya bank sirri olan məlumatları “Cinayət yolu ilə əldə edilmiş əmlakın leqallaşdırılmasına və
terrorçuluğun maliyyələşdirilməsinə qarşı mübarizə haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş
qaydada maliyyə monitorinqi orqanına təqdim edən şəxsə bu Məcəllənin 202.2-ci maddəsinin qüvvəsi şamil edilmir.

[535]

[536]

Maddə 202-1. İxrac nəzarətinə aid sənəd və məlumatlar ı yayma

202-1.1. H üquqi
və
fiziki şəxslərdən alınmış ixrac nəzarəti-nə aid sənəd və
məlumatların və ya onların məzmununun açıqlanması və ya üçüncü şəxslərə verilməsi —
min beş yüz manatdan iki min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək m üddətə
islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə azadlığın
[537]

məhdudlaşdırılması ilə cəzalandırılır.
202-1.2 Eyni əməllər k ülli miqdarda ziyan vurmaqla t örədildikdə —
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki misli miqdarında cərimə və ya iki ilədək m üddətə islah
[538]

işləri və ya eyni m üddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.

Maddə 202-2. İnsayder tərəfindən insayd məlumatdan qanunsuz istifadə

[539]

202-2.1. İnsayder tərəfindən ona etibar edilmiş və ya xidməti vəzifəsinə və yaxud işinə
görə ona məlum olan insayd məlumatdan tamah və ya başqa şəxsi niyyətlə qanunsuz olaraq
istifadə edilməsi və ya əqdlərin bağlanması üçün üçüncü şəxslərə verilməsi, külli miqdarda
[540]

ziyan vurmaqla və ya külli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki misli miqdarında cərimə və ya iki ildən beş
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə
edilməklə üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə müəyyən
vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya
edilməməklə , əmlakı müsadirə olunmaqla altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[541]

cəzalandırılır.
202-2.2. Eyni əməllər:
202-2.2.1. təkrar törədildikdə;
202-2.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə üç min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə edilməklə üç ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən
fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə , əmlakı müsadirə
olunmaqla dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[542]

Qeyd: Bu Məcəllənin 202-2.1-ci maddəsində “insayd məlumat” və “insayder” dedikdə, “Qiymətli kağızlar bazarı haqqında” Azərbaycan
[543]
Respublikası Qanununun müvafiq olaraq 78.2-ci və 79.1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş məlumat və şəxslər başa düşülür.

Maddə

2 0 3 . Qiymətli kağızların buraxılması (emissiyası) qaydalarını pozma

203.1. Qiymətli kağızların emissiya prospektinə (informasiya memorandumuna) bilə-bilə yanlış, yaxud təhrif
edilmiş məlumatların daxil edilməsi, həmçinin bilə-bilə yanlış, yaxud təhrif edilmiş məlumatları özündə əks etdirən
emissiya prospektinin (informasiya memorandumunun) təsdiq edilməsi və ya bilə-bilə yanlış, yaxud təhrif edilmiş
məlumatları özündə əks etdirən qiymətli kağızların emissiyası və ya kütləvi təklifinin yekunları haqqında hesabatın
[544]

təsdiq edilməsi xeyli miqdarda ziyan vurduqda cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
[545]

işləri və ya bir ilədək azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
203.2. Eyni əməllər külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
[546]

etmə ilə cəzalandırılır.

[547]

Maddə 203-1. Qiymətli kağızlar bazarında manipulyasiyalar

203-1.1. Qiymətli kağızlar bazarında manipulyasiyalar külli miqdarda ziyan vurmaqla və ya külli miqdarda gəlir
[548]

əldə etməklə törədildikdə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və
y a iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə
məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə , əmlakı müsadirə olunmaqla iki
[549]

ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
203-1.2. Eyni əməllər:
203-1.2.1. təkrar törədildikdə;
203-1.2.2. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə 203-1.2.3. kütləvi informasiya vasitələrindən və ya ümumi istifadədə olan informasiya[550]

telekommunikasiya şəbəkələrindən istifadə edilməklə törədildikdə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) üç misli miqdarında cərimə və ya üç ilədək
müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə və ya edilməməklə , əmlakı müsadirə olunmaqla altı ildən on ilədək müddətə
[551]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

Qeyd: Bu Məcəllənin 203-1.1-ci maddəsində “manipulyasiyalar” dedikdə, “Qiymətli kağızlar bazarı haqqında” Azərbaycan Respublikası
[552]
Qanununun 78.4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş hərəkətlər başa düşülür.

Maddə

2 0 4 . Saxta pul və ya qiymətli kağızlar hazırlama , əldə etmə və ya satma

[553]

204.1. Satış məqsədi ilə saxta pul, qiymətli dövlət kağızları və ya xarici valyuta,
yaxud xarici valyutada ifadə olunan qiymətli kağızları hazırlama, habelə əldə etmə və ya
[554]

satma
—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla beş ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
204.2. Eyni əməllər xeyli miqdarda və ya əvvəllər saxta pul və ya qiymətli kağızlar
[555]

hazırlama, əldə etmə və ya satmağa görə məhkum olunmuş şəxs tərəfindən törədildikdə
—
əmlakı müsadirə olunmaqla yeddi ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
204.3 Bu Məcəllənin 204.1 və ya 204.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
204.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
204.3.2. külli miqdarda törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla səkkiz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
M a d d ə 205. Saxta ödəniş alətlərini və ya qiymətli kağız sayılmayan ödəniş sənədlərini hazırlama, əldə etmə
və ya satma

[556]

205.1. Saxta ödəniş alətlərini və ya qiymətli kağız sayılmayan ödəniş sənədlərini satış məqsədi ilə
[557]

hazırlama, habelə əldə etmə və ya satma—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə olunmaqla iki ildən beş ilədək müddətə
[558]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
205.2. Eyni əməllər:
205.2.1. təkrar törədildikdə;
205.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə;
205.2.3. külli miqdarda törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla dörd ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
[559]

Maddə 205-1. Saxta aksiz markalarının və məcburi nişanların dövriyyəsi

Saxta aksiz markalarını və ya məcburi nişanları hazırlama, əldə etmə, saxlama, satma, habelə aksiz markası ilə
markalanmalı olan malları saxta aksiz markaları ilə markalama və ya məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan malları
saxta məcburi nişanlama ilə nişanlama, fiziki şəxslər tərəfindən pərakəndə satış obyektindən istehlak məqsədilə əldə
etmə istisna olmaqla, saxta aksiz markaları ilə markalanmış və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malları
[560]

əldə etmə, saxlama və ya satma –
iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək
müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.

[561]

Qeyd: Saxta aksiz markası ilə markalanmış və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malları əldə edən, saxlayan və ya satan şəxs
həmin malların digər şəxsdən alınmasını təsdiq edən ciddi hesabat blankı, elektron qaimə-faktura təqdim etdikdə cinayət məsuliyyətinə cəlb
[562]
olunmur.

Maddə

205-2. Nəzarət markalarının qəsdən məhv edilməsi, saxtalaşdırılması, qeyri[563]

qanuni yolla hazırlanması, istifadəsi və satışı

205-2.1. Nəzarət markalarının qəsdən məhv edilməsi, saxtalaşdırılması, qeyri-qanuni
yolla hazırlanması, istifadəsi və satışı, əgər bu əməllər nəticəsində xeyli miqdarda ziyan
vurulmuşdursa cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
[564]

işləri və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
205-2.2. Eyni əməllər:
205-2.2.1. təkrar törədildikdə;
205-2.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə;
205-2.2.3. külli miqdarda ziyan vurduqda cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya iki ildən dörd ilədək müddətə
[565]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 0 6 . Qaçaqmalçılıq

206.1. Qaçaqmalçılıq, yəni Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən gömrük
nəzarətindən kənar və ya ondan gizli, yaxud sənədlərdən və ya gömrük eyniləşdirilməsi
vasitələrindən aldatma yolu ilə istifadə etməklə, yaxud bəyan etməməklə və ya düzgün bəyan
etməməklə bu Məcəllənin 206.2-ci maddəsində qeyd edilənlər istisna olmaqla malların və
[566]

digər əşyaların xeyli miqdarda keçirilməsi—
cinayətin predmetinin dəyərinin qırx faizindən altmış faizinədək miqdarında cərimə və ya cinayətin predmetinin

dəyərinin qırx faizindən altmış faizinədək miqdarında cərimə edilməklə üç ilədək müddətə azadlığın
[567]

məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
206.1-1. Bu Məcəllənin 206.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər külli miqdarda törədildikdə —
cinayətin predmetinin dəyərinin əlli faizindən yetmiş faizinədək miqdarında cərimə və ya cinayətin predmetinin
dəyərinin əlli faizindən yetmiş faizinədək miqdarında cərimə edilməklə iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ildən dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
206.1-2. Bu Məcəllənin 206.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda törədildikdə—
cinayətin predmetin dəyərinin altmış faizindən səksən faizinədək miqdarında cərimə və ya cinayətin predmetin
dəyərinin altmış faizindən səksən faizinədək miqdarında cərimə edilməklə üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
[568]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
206.2. Narkotik vasitələrin, psixotrop maddələrin və ya onların prekursorlarının, güclü təsir
edən, zəhərli, zəhərləyici, radioaktiv, partlayıcı maddələrin və qurğuların, hərbi silahın
və texnikanın, (yivsiz odlu ov silahı və həmin silah üçün döyüş sursatı istisna olmaqla)
odlu silah və yaxud döyüş sursatının, nüvə, kimyəvi, bioloji və digər kütləvi qırğın
silahlarının, kütləvi qırğın silahlarının hazırlanmasında istifadə oluna bilən və
Azərbaycan Respublikası gömrük sərhədindən keçirilməsinin xüsusi qaydaları müəyyən edilmiş
materialların və avadanlıqların, Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən keçirilməsi
üçün müvafiq qaydalar müəyyən edilmiş strateji əhəmiyyətli xammalın, mədəni, tarixi və ya
arxeoloji sərvət olan əşyaların Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən gömrük
nəzarətindən kənar və ya ondan gizli, yaxud sənədlərdən və ya gömrük eyniləşdirilməsi
vasitələrindən aldatma yolu ilə istifadə etməklə, yaxud bəyan etməməklə və ya düzgün bəyan
etməməklə keçirilməsi—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan
[569]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

KMQ6
[570]

206.3. Bu Məcəllənin 206.1–206.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
206.3.1. təkrar törədildikdə;
206.3.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
206.3.3.
vəzifəli
şəxs
tərəfindən
öz
qulluq
mövqeyindən
istifadə
edilməklə
törədildikdə;
206.3.4. gömrük nəzarətini həyata keçirən şəxsə zor tətbiq etməklə törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
206.4. Bu Mәcәllәnin 206.1 — 206.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər mütəşəkkil
dəstə tərəfindən törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla yeddi ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 206.1-ci maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə, əlli min manatdan yuxarı, lakin iki yüz min manatdan artıq olmayan məbləğ,
206.1-1-ci maddəsində “külli miqdar” dedikdə, iki yüz min manatdan yuxarı, lakin beş yüz min manatdan artıq olmayan məbləğ, 206.1-2-ci
[571]
maddəsində “xüsusilə külli miqdar” dedikdə beş yüz min manatdan yuxarı olan məbləğ başa düşülür.
2. Bu Məcəllənin 206.2-ci maddəsində "mədəni, tarixi və ya arxeoloji sərvət olan əşyalar" dedikdə,
Azərbaycan Respublikasının milli mədəniyyət əmlakının Dövlət Siyahısına daxil edilmiş mədəni sərvətlər başa
düşülür.

Maddə 206-1. Azərbaycan Respublikasından xarici ölkəyə və ya xarici ölkədən Azərbaycan Respublikasına
qanunsuz pul köçürülməsi fəaliyyəti ilə məşğul olma
206-1.1. Bu Məcəllənin 206-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş cinayətin əlamətləri olmadan, əvəzləşdirmə və
digər qarşılıqlı hesablaşma üsulları ilə pul vəsaitlərinin qanunsuz olaraq Azərbaycan Respublikasından xarici ölkəyə və
ya xarici ölkədən Azərbaycan Respublikasına köçürülməsi fəaliyyəti ilə məşğul olma, bu əməllər xeyli miqdarda
törədildikdə cinayətin predmetinin dəyərinin qırx faizi miqdarında cərimə və ya cinayətin predmetinin dəyərinin qırx faizi
miqdarında cərimə edilməklə iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ilə cəzalandırılır.
206-1.2. Eyni əməllər:
206-1.2.1. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə edilməklə törədildikdə;
206-1.2.2. külli miqdarda törədildikdə cinayətin predmetinin dəyərinin qırx faizindən altmış faizinədək miqdarında cərimə və ya cinayətin predmetinin
dəyərinin qırx faizi miqdarında cərimə edilməklə iki ildən dörd ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
206-1.3. Bu Məcəllənin 206-1.1-ci və 206-1.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda
törədildikdə cinayətin predmetinin dəyərinin qırx faizindən altmış faizinədək miqdarında cərimə edilməklə üç ildən beş
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[572]

cəzalandırılır.
Maddə

207.

Azərbaycan

Respublikasının

və

xarici

ölkələrin

incəsənət,

tarixi,

arxeoloji sərvəti olan əşyaları Azərbaycan Respublikasına qaytarmama
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq olaraq qaytarılması məcburi olan
Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənara çıxarılmış Azərbaycan Respublikasının və
xarici ölkələrin incəsənət, tarixi və arxeoloji sərvəti olan əşyaların müəyyən edilmiş
müddətdə Azərbaycan Respublikasına qaytarmama—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan
[573]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 0 8 . Xarici valyuta vəsaitlərini xaricdən qaytarmama KMQ5

2 0 8 . 1 . Xarici iqtisadi fəaliyyətin həyata keçirilməsi nəticəsində əldə edilmiş və
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq olaraq Azərbaycan Respublikasının
müvəkkil edilmiş bankının hesabına məcburi qaydada köçürülməli olan xeyli miqdarda xarici
[574]

valyuta vəsaitlərini xaricdən qaytarmama
—
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[575]

cəzalandırılır.
208.2. Eyni əməllər:
208.2.1. külli miqdarda törədildikdə;
208.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu maddədə «xeyli miqdar» dedikdə, qaytarılmamış xarici valyuta vəsaitlərinin iyirmi min manatdan,
[576]
yuxarı, lakin otuz min manatdan artıq olmayan məbləği, “külli miqdar” dedikdə otuz min manatdan artıq olan məbləği başa düşülür.

Maddə

2 0 9 . Gömrük ödənişlərinin ödənilməsindən yayınma

209.1. Xeyli miqdarda gömrük ödənişlərinin ödənilməsindən yayınma—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah
[577]

işləri və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
209.2. Bu Məcəllənin 209.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər:
209.2.1. təkrar törədildikdə;
209.2.2. külli miqdarda törədildikdə—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki
[578]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
209.3. Bu Məcəllənin 209.1 və 209.2.1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda
[579]

törədildikdə —
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın dörd misli miqdarında cərimə və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
[580]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

Qeyd:
1. Bu maddədə «xeyli miqdar» dedikdə, ödənilməmiş gömrük ödənişlərinin iyirmi min manatdan yuxarı, lakin iki yüz min
manatdan artıq olmayan məbləği, “külli miqdar” dedikdə iki yüz min manatdan yuxarı, lakin beş yüz min manatdan artıq
[581]
olmayan məbləği, “xüsusilə külli miqdar” dedikdə beş yüz min manatdan yuxarı olan məbləği başa düşülür.
2. Bu Məcəllənin 209.1 və 209.2.2-ci maddələrində nəzərdə tutulan əməlləri ilk dəfə törətmiş şəxs cinayət
nəticəsində vurulmuş ziyanı tamamilə ödədikdə cinayət məsuliyyətindən azad olunur.

Maddə

2 1 0 . Müflisləşmə zamanı qanunsuz hərəkətlər

210.1. Borclu təşkilatın rəhbəri və ya mülkiyyətçisi, habelə fərdi sahibkar tərəfindən
müflisləşmə zamanı və ya müflisləşmə güman edilən zaman əmlakın və ya əmlak öhdəliklərinin,
əmlak haqqında məlumatların, onun miqdarının, olduğu yerin, yaxud əmlak haqqında digər
məlumatların
gizlədilməsi,
əmlakın
digərinin
sahibliyinə
verilməsi,
əmlakın
özgəninkiləşdirilməsi və ya məhv edilməsi, habelə iqtisadi fəaliyyəti əks etdirən mühasibat
və ya digər hesabat sənədlərinin gizlədilməsi, məhv edilməsi və ya saxtalaşdırılması xeyli
miqdarda ziyan vurduqda—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya iki
ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[582]

cəzalandırılır.
210.2. Borclu təşkilatın rəhbəri və ya mülkiyyətçisi, habelə fərdi sahibkar tərəfindən
özünün müflis olduğunu bilə-bilə digər kreditorların mənafeyinə ziyan vurmaqla ayrı-ayrı
kreditorların əmlak tələblərinin təmin edilməsi, habelə müflisləşmiş borclunun üstünlük
verdiyi kreditor tərəfindən əmlakın qəbul edilməsinin digər kreditorlara ziyan vurduğunu
bilə-bilə həmin əmlakın qəbul edilməsi külli miqdarda ziyan vurduqda—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya iki ilədək müddətə
[583]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

Maddə

2 1 1 . Qəsdən müflisləşmə

211.1. Qəsdən müflisləşmə, yəni kommersiya təşkilatının rəhbəri və ya mülkiyyətçisi,
habelə fərdi sahibkar tərəfindən özünün və ya digər şəxslərin manefeyi naminə qəsdən ödəmə
qabiliyyətsizliyinin yaradılması və ya artırılması xeyli miqdarda ziyan vurduqda—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə
islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan
[584]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
211.2. Eyni əməllər külli miqdarda ziyan vurduqda və ya digər ağır nəticələrə səbəb
olduqda—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[585]

2 1 2 . Saxta müflisləşmə

212.1. Saxta müflisləşmə, yəni kommersiya təşkilatının rəhbəri və ya mülkiyyətçisi,
habelə fərdi sahibkar tərəfindən kreditorlara olan borcun ödənilməsini təxirə salmaq və ya
möhlət almaq, habelə borcun azaldılmasına nail olmaq və ya borcu ödəməkdən yayınmaq üçün
kreditorları aldatmaq məqsədi ilə özünü bilə-bilə yalandan ödəmə qabiliyyəti olmayan elan
etməsi xeyli miqdarda ziyan vurduqda—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya bir ilədək
[586]

müddətə islah işləri və ya eyni müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
212.2. Eyni əməllər külli miqdarda ziyan vurduqda və ya digər ağır nəticələrə səbəb
olduqda—
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[587]

M a d d ə 213. Vergiləri, işsizlikdən sığorta, icbari tibbi sığorta və ya məcburi dövlət sosial sığorta haqlarını
[ 5 8 8 ] KM1

ödəməkdən yayınma

213.1. Xeyli miqdarda vergiləri, işsizlikdən sığorta, icbari tibbi sığorta və ya məcburi dövlət sosial sığorta haqlarını
[589]

ödəməkdən yayınma –
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
işləri və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
[590]

edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
213.2. Eyni əməllər:
213.2.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
213.2.2. külli miqdarda törədildikdə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma
və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ildən beş ilədək
[591]

müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
213.3. Bu Məcəllənin 213.1 və 213.2.1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda
[592]

törədildikdə —
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) dörd misli miqdarında cərimə və ya beş ildən
yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu maddədə “xeyli miqdar” dedikdə, əlli min manatdan yuxarı, lakin iki yüz min manatdan artıq olmayan məbləğ, “külli miqdar” dedikdə
iki yüz min manatdan yuxarı, lakin beş yüz min manatdan artıq olmayan məbləğ, “xüsusilə külli miqdar” dedikdə beş yüz min manatdan yuxarı
[593]
olan məbləğ başa düşülür.
2. Bu Məcəllənin 213.1-ci və 213.2-ci maddələrində nəzərdə tutulan əməlləri ilk dəfə törətmiş şəxs cinayət
[594]
nəticəsində vurulmuş ziyanı tamamilə ödədikdə cinayət məsuliyyətindən azad olunur.

Maddə
2 1 3 - 1 . Aksiz markası ilə markalanmalı olan malları belə marka olmadan və məcburi
nişanlama ilə nişanlanmalı olan malları nişanlanmadan satma, satış məqsədilə saxlama, istehsal binasının
hüdudlarından kənara çıxarma və ya idxal etmə, habelə belə malların nağd qaydada alqı-satqısı

[595]

213-1.1. Aksiz markası ilə markalanmalı olan malları belə marka olmadan və ya məcburi
nişanlama ilə nişanlanmalı olan malları nişanlanmadan xeyli miqdarda satma, satış məqsədi ilə
[596]

saxlama, istehsal binasının hüdudlarından kənara çıxarma və ya idxal etməəmlakı müsadirə olunmaqla iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya bir
ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə

[597]

cəzalandırılır.

[598]

213-1.2. Bu Məcəllənin 213-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər:
213-1.2.1. külli miqdarda törədildikdə;
213-1.2.2. təkrar törədildikdə;
213-1.2.3. qabaqcan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə əmlakı
müsadirə
olunmaqla
beş
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum

etmə

ilə

[599]

cəzalandırılır.
213-1.3. Pərakəndə satış istisna olmaqla, aksiz markası ilə markalanmalı olan və ya məcburi nişanlama ilə
nişanlanmalı olan malları nağd qaydada xeyli miqdarda satma, belə malları satış məqsədləri üçün nağd qaydada xeyli
[600]

miqdarda alma min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə
azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
213-1.4. Bu Məcəllənin 213-1.3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər külli miqdarda törədildikdə iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.

[601]

[602]

Qeyd: Bu Məcəllənin 213-1.1 və 213-1.3-cü maddələrində “xeyli miqdar” dedikdə beş yüz manatdan iki min manatadək
olan məbləğ, 213-1.2.1 və 213-1.4-cü maddələrində “külli miqdar” dedikdə iki min manatdan yuxarı olan məbləğ başa
[603]

düşülür.

Maddə 213-2. Qiymətli metalları və qiymətli daşları dövlətə satmaqdan yayınma

[604]

Qiymətli metallar və qiymətli daşlar hasil, istehsal etmiş subyektlər tərəfindən yerin
təkindən hasil olunmuş qiymətli metallar və qiymətli daşlar, standarta uyğun affinaj
edilmiş qiymətli metallar, habelə rekuperasiya edilmiş qiymətli daşlar çeşidlənmiş şəkildə
satılarkən, onları ilkin olaraq dövlətə satmaqdan yayınma, əgər bu əməl xeyli miqdarda
törədilibsə üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək
[605]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

Qeyd: bu maddədə “xeyli miqdar” dedikdə, yeddi min manatdan artıq olan məbləğ başa düşülür.

[606]

Maddə 213-3. Dövlət əyar damğalarını saxtalaşdırma
213-3.1.
Qiymətli
metallar
və
qiymətli
daşlardan
zərgərlik
və
digər
məişət
məmulatlarının hazırlanması (istehsalı) ilə məşğul olan şəxslər tərəfindən dövlət əyar
damğalarını saxtalaşdırmaüç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[607]

cəzalandırılır.

[608]

213-3.2. Eyni əməllər bir il ərzində təkrar törədildikdəiki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.

[609]

ONUNCU BÖLMƏ
İCTİMAİ TƏHLÜKƏSİZLİK VƏ İCTİMAİ QAYDA ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
25-ci fəsil
İCTİMAİ TƏHLÜKƏSİZLİK ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
Maddə

2 1 4 . Terrorçuluq

[610]

214.1. Terrorçuluq, yəni ictimai təhlükəsizliyi pozmaq, əhali arasında vahimə yaratmaq,
yaxud dövlət hakimiyyət orqanları və ya beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən qərar qəbul
edilməsinə təsir göstərmək məqsədilə insanların həlak olması, onların sağlamlığına zərər
vurulması, əhəmiyyətli əmlak ziyanının vurulması və ya başqa ictimai təhlükəli nəticələrin
baş verməsi təhlükəsi yaradan partlayış, yanğın və ya digər hərəkətlər (terror aktı) törətmə,
[611]

habelə həmin məqsədlə bu cür hərəkətlərin törədiləcəyi ilə hədələmə əmlakı müsadirə olunmaqla on ildən on dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[612]

cəzalandırılır.
214.2. Eyni əməllər:

214.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik
(cinayətkar təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
214.2.2. təkrar törədildikdə;
214.2.3. odlu silahdan və silah qismində istifadə olunan predmetlərdən istifadə etməklə
törədildikdə;
214.2.4. ehtiyatsızlıqdan insan ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda;
214.2.5. beynəlxalq tədbirin keçirildiyi vaxt və ya kütləvi tədbirin keçirildiyi yerdə
[613]

törədildikdə;

[614]

214.2.6. dini düşmənçilik, dini radikalizm və ya dini fanatizm zəminində törədildikdə –
əmlakı müsadirə olunmaqla on dörd ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və
[615]

ya ömürlük azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Terrorçuluq əməlinin hazırlanmasında iştirak etmiş şəxs hakimiyyət orqanlarını
vaxtında xəbərdar etməklə və ya başqa üsulla bu cür əməlin qarşısının alınmasına yardım
etdikdə və onun əməlində başqa cinayətin tərkibi olmadıqda, cinayət məsuliyyətindən azad
edilir.
Maddə

2 1 4 - 1 . Terrorçuluğu maliyyələşdirmə

[616]

Əldə olunma mənbəyindən asılı olmayaraq, pul vəsaitlərinin və ya digər əmlakın tamamilə
və yaxud qismən, bilavasitə və ya dolayısı ilə bu Məcəllənin 102, 214, 214-2, 214-3, 215,
219, 219-1, 219-2, 226, 227, 227-1, 270-1, 277, 278, 279, 280, 282 və 283-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllərin
şəxs və ya qrup (dəstə, təşkilat) tərəfindən hazırlanmasının, təşkil olunmasının və ya törədilməsinin, yaxud
terrorçunun və ya terrorçu qrupun (dəstənin, təşkilatın) maliyyələşdirilməsi üçün istifadə olunacağım bilərək
[617]

pul vəsaitlərinin və ya digər əmlakın qəsdən toplanılması və ya verilməsi əmlakı müsadirə olunmaqla on ildən on dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[618]

cəzalandırılır.

Qeyd:
1. Pul vəsaitlərinin və ya digər əmlakın terror aktlarının törədilməsində və ya törədilməsinə cəhddə faktiki
istifadə olunmaması və ya konkret terror aktı ilə əlaqədar olmaması əmələ görə cinayət məsuliyyətini aradan
[619]
qaldırmır.
2. Bu Məcəllənin 214-1-ci maddəsi ilə nəzərdə tutulan əməli törətmiş şəxs hakimiyyət orqanlarını vaxtında
xəbərdar etməklə və ya başqa üsulla bu cür terrorçuluq əməlinin qarşısının alınmasına yardım etdikdə və onun
[620]
əməlində başqa cinayətin tərkibi olmadıqda, cinayət məsuliyyətindən azad edilir.

Maddə 214-2. Terrorçuluğa açıq çağırışlar

[621]

Bu Məcəllənin 102, 214, 214-3, 215, 219, 219-1, 226, 227, 277, 279 və ya 282-ci
maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllərin törədilməsinə açıq çağırışlar etmə, habelə bu cür
məzmunlu materiallar yayma beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə 214-3. Terrorçuluq məqsədi ilə təlim keçmə

[622]

214-3.1. Bu Məcəllənin 102, 214, 215, 219, 219-1, 226, 227, 277 və ya 282-ci
maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllərin törədilməsi məqsədi ilə həmin əməllərin törədilməsi
üsulları, odlu silahdan, partlayıcı maddələrdən və ya qurğulardan, zəhərli maddələrdən,
digər ümumi təhlükəli üsullardan və ya texniki vasitələrdən istifadə hazırlığı üzrə təlim
alma beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
214-3.2. Bu Məcəllənin 214-3.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan təlimləri təşkil etmə və
ya keçirmə doqquz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu Məcəllənin 214-3-cü maddəsi ilə nəzərdə tutulan əməli törətmiş şəxs hakimiyyət orqanlarını
vaxtında xəbərdar etməklə və ya başqa üsulla bu cür təlimlərin keçirilməsində nəzərdə tutulan məqsədlər üzrə
cinayət əməllərinin qarşısının alınmasına, belə təlimlərdə iştirak etmiş, belə təlimləri təşkil etmiş,
maliyyələşdirmiş şəxslərin aşkar edilməsinə yardım etdikdə və onun əməlində başqa cinayətin tərkibi olmadıqda,
cinayət məsuliyyətindən azad edilir.

Maddə

2 1 5 . Adamları girov götürmə

215.1. Girov götürülən şəxsin azad olunması şərti ilə dövləti, fiziki və ya hüquqi şəxsi hər
hansı hərəkəti etməyə və ya hər hansı hərəkətdən çəkinməyə vadar etmək məqsədilə şəxsi
[623]

girov götürmə və ya saxlama—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

215.2. Eyni əməllər:
215.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
215.2.2. təkrar törədildikdə;
215.2.3. həyat və sağlamlıq üçün təhlükəli olan zor tətbiq etməklə törədildikdə;
215.2.4. odlu silahdan və ya silah qismində istifadə edilən əşyalardan istifadə etməklə
törədildikdə;
215.2.5. bilə-bilə yetkinlik yaşına çatmayan şəxs barəsində törədildikdə;
215.2.6. təqsirkar tərəfindən aşkar surətdə hamilə qadın barəsində törədildikdə;
215.2.7. iki və ya daha çox şəxs barəsində törədildikdə;
215.2.8. tamah niyyəti ilə törədildikdə—
on ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
215.3. Bu Məcəllənin 215.1 və ya 215.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə və ya ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə
və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
on iki ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu maddədə nəzərdə tutulmuş əməli törətmiş şəxs könüllü və ya hakimiyyət orqanlarının tələbi ilə
girov götürüləni azad edərsə, onun əməlində başqa cinayət tərkibinin əlamətləri olmadıqda, cinayət
məsuliyyətindən azad edilir.

Maddə

2 1 6 . Terrorçuluq barədə bilə-bilə yalan məlumat vermə

İnsanların həlak olmasına, əhəmiyyətli əmlak ziyanının vurulmasına və ya sair ictimai
təhlükəli nəticələrin baş verməsinə səbəb ola biləcək hazırlanan partlayış, yanğın və başqa
hərəkətlər barəsində bilə-bilə yalan məlumat vermə—
beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[624]

2 1 7 . Banditizm

217.1. Təşkilatlara və ya ayrı-ayrı şəxslərə basqın etmək məqsədilə sabit silahlı
qruplar (bandalar) təşkil etmə, belə qruplara (bandalara) rəhbərlik etmə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
217.2. Sabit silahlı qruplarda (bandalarda) və ya onların törətdikləri basqınlarda
iştirak etmə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla yeddi ildən on iki ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 1 8 . Cinayətkar birlik (təşkilat) yaratma

218.1. Ağır və ya xüsusilə ağır cinayətlər törətmək məqsədilə cinayətkar birlik
(təşkilat) yaratma, habelə belə birliklərə (təşkilatlara) və ya onların tərkib hissəsi olan
struktur bölmələrinə rəhbərlik etmə, həmçinin ağır və ya xüsusilə ağır cinayətlərin
törədilməsi üçün plan və şərtlərin işlənib hazırlanması məqsədilə mütəşəkkil dəstələrin
təşkilatçılarının, rəhbərlərinin və ya sair nümayəndələrinin birliyini yaratma—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla səkkiz ildən on beş ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
218.2.
Cinayətkar
birlikdə
(təşkilatda),
habelə
mütəşəkkil
dəstələrin
təşkilatçılarının, rəhbərlərinin və ya sair nümayəndələrinin birliyində iştirak etmə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla altı ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
218.3. Bu Məcəllənin 218.1 və ya 218.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər şəxs
tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 1 9 . Hava və ya su nəqliyyatı gəmisini, yaxud dəmir yolu qatarını qaçırma

219.1. Hava və ya su nəqliyyatı gəmisini, yaxud dəmir yolu qatarını qaçırma, habelə
belə gəmiləri və ya qatarı qaçırmaq məqsədilə ələ keçirmə—
dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
219.2. Eyni əməllər:
219.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
219.2.2. həyat və sağlamlıq üçün təhlükəli olan zor tətbiq etməklə və ya belə zor
tətbiq etmək hədəsi ilə törədildikdə;
219.2.3. silah və ya silah qismində istifadə edilən əşya tətbiq etməklə törədildikdə;
219.2.4. təkrar törədildikdə—
yeddi ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
219.3. Bu Məcəllənin 219.1 və ya 219.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər

mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə və ya ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə
və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 1 9 - 1 . Dəniz quldurluğu

[625]

219-1.1. Dəniz quldurluğu, yəni özgənin əmlakını ələ keçirmək məqsədi ilə zor tətbiq
etməklə və ya zor tətbiq etmə hədəsi ilə dəniz və çay gəmisinə edilən basqın beş ildən on ilədək azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
219-1.2. Eyni əməllər:
219-1.2.1. bir qrup şəxs, qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
219-1.2.2. silah və ya silah qismində istifadə edilən əşyalar tətbiq edilməklə
törədildikdə əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla səkkiz ildən on iki ilədək azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
219-1.3. Eyni əməllər:
219-1.3.1. təkrar törədildikdə;
219-1.3.2. mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik (təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
219-1.3.3. ehtiyatsızlıqdan şəxsin ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla on iki ildən iyirmi ilədək azadlıqdan
məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[626]

M a d d ə 219-2. Dənizdə yerləşən stasionar platformaların təhlükəsizliyinə təhdid yaradan əməllər

219-2.1. Stasionar platformanın məhv edilməsinə və ya təhlükəsizliyinə təhdid yaradan dərəcədə zədələnməsinə
səbəb ola bilən qurğu və ya maddəni stasionar platformada qəsdən qanunsuz olaraq yerləşdirmə, yaxud belə qurğu və
ya maddənin stasionar platformada yerləşdirilməsi məqsədilə qəsdən qanunsuz olaraq digər hərəkətlər etmə –
beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
219-2.2. Qəsdən qanunsuz olaraq stasionar platformanı məhv etmə və ya onun təhlükəsizliyinə təhdid yaradan
dərəcədə zədələnməsinə səbəb olan zərər yetirmə –
yeddi ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
219-2.3. Stasionar platformanı zor tətbiq etməklə, zor tətbiq etmək hədəsi ilə və ya hər hansı digər hədə-qorxu yolu
ilə qəsdən qanunsuz olaraq ələ keçirmə və ya nəzarətdə saxlama –
səkkiz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu maddədə “stasionar platforma” dedikdə təbii sərvətlərin kəşfiyyatı və ya işlənməsi, yaxud digər iqtisadi
məqsədlər üçün dənizin dibində daimi olaraq bərkidilmiş süni ada, tikili və ya qurğu başa düşülür.
Maddə

2 2 0 . Kütləvi iğtişaş

220.1. Zorakılıqların, talanların, yanğınların törədilməsi, əmlakın məhv edilməsi, odlu
silahın, partlayıcı maddələrin və ya qurğuların tətbiq edilməsi, yaxud hakimiyyət
nümayəndəsinə silahlı müqavimət göstərilməsi ilə müşayiət olunan kütləvi iğtişaşları təşkil
etmə və ya belə iğtişaşlarda iştirak etmə—
dörd ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
220.2. Hakimiyyət nümayəndəsinin qanuni tələblərinə fəal şəkildə tabe olmamağa və
kütləvi iğtişaşlara, habelə vətəndaşlara qarşı zorakılıq etməyə çağırışlar etmə—
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə azadlıqdan məhrum
etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[627]

2 2 1 . Xuliqanlıq

221.1. Xuliqanlıq, yəni ictimai qaydanı kobud surətdə pozan, cəmiyyətə açıqca
hörmətsizlik ifadə edən, şəxslər üzərində zor tətbiq olunması ilə və ya belə zorun tətbiq
edilməsi hədəsi ilə, habelə özgənin əmlakının məhv edilməsi, yaxud zədələnməsi ilə müşayiət
[628]

edilən qərəzli hərəkətlər—
min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə
[629]

azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
221.2. Eyni əməllər:
[630]

221.2.1. bir qrup şəxs tərəfindən və ya təkrar törədildikdə;
221.2.2. ictimai qaydanın qorunması üzrə vəzifəni yerinə yetirən və ya ictimai qaydanın
pozulmasının qarşısını alan hakimiyyət nümayəndəsinə və ya digər şəxsə müqavimət
göstərməklə törədildikdə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ildən
üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[631]

221.3. Bu Məcəllənin 221.1-ci və ya 221.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllərin silahdan və ya silah

qismində istifadə olunan əşyalardan istifadə edilməklə törədilməsi zərər çəkmiş şəxsə zor tətbiq olunması ilə, yaxud
[632]

özgənin əmlakının məhv edilməsi və ya zədələnməsi ilə müşayiət olunduqda —
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
222. Tikinti,
qaydalarını pozma

mədən

işlərinin

və

sair

[633]

işlərin

aparılmasının

təhlükəsizlik

222.1. Tikintinin planlaşdırılması, ona rəhbərlik edilməsi, habelə tikinti obyektinin
sökülməsi və ya bu obyektdə yenidənqurmanın aparılması zamanı işlərin, eləcə də mədən
işlərinin və sair işlərin aparılmasının təhlükəsizliyi qaydalarının pozulması insanların
həyat və sağlamlığı üçün real təhlükə yaratdıqda bir ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya
müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
222.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır və ya az ağır
zərərin vurulmasına səbəb olduqda iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya
müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ildən
dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
222.3. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır
nəticələrə səbəb olduqda üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum
edilməklə
dörd i l d ə n yeddi
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[634]

cəzalandırılır.
222.4. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan iki və daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutmaq və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olmaq hüququndan məhrum
edilməklə beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[635]

Maddə 222-1. Özbaşına tikinti işləri aparma
222-1.1. Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada tikintisinə icazə tələb olunan, lakin belə icazə
alınmadan özbaşına bina və qurğular tikmə, mövcud tikililərin konstruksiyasında dəyişiklik
etmə, habelə bu tikililərin funksional təyinatı dəyişdirilməklə, onlarda yenidən
planlaşdırma, yenidənqurma işlərini aparma insanların həyat və sağlamlığı üçün real təhlükə
yaratdıqda iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya
müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[636]

cəzalandırılır,
222-1.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır və ya az
ağır zərərin vurulmasına səbəb olduqda üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək
[637]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
222-1.3. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır
nəticələrə səbəb olduqda üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum
edilməklə
üç
ildən
altı
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[638]

cəzalandırılır.
Maddə

2 2 2 - 2 .Müvafiq icazə almadan mühafizə zonalarında tikinti və ya quraşdırma
[639]

işləri aparma

222-2.1. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada müvafiq
icazə almadan magistral boru kəmərlərinin, gərginliyi 1000 voltdan çox olan elektrik
şəbəkələrinin, metropolitenin, dəmir yolu qurğularının, müdafiə obyektlərinin, su təchizatı
və kanalizasiya sistemlərinin texniki qurğularının, neft buruqlarının, avtomobil yollarının
və ya suların mühafizə zonalarında tikinti və ya quraşdırma işləri aparma—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya
müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək
[640]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır,
222-2.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan ağır nəticələrə səbəb olduqda—
üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[641]

Maddə
222-3. Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydaları pozmaqla aparılan tikinti
işlərinin dayandırılması barədə dövlət orqanlarının qərarlarını qərəzli olaraq İcra etməmə
Qanunvericiliklə
müəyyən
olunmuş
qaydaları
pozmaqla
aparılan
tikinti,
yenidən
planlaşdırma, yenidənqurma və mövcud tikililərin konstruksiyalarında dəyişiklik aparılması
işlərinin dayandırılması barədə müvafiq dövlət orqanlarının qərarlarının qərəzli olaraq
icra etməmə iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya
müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək
[642]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 2 3 . Partlayış təhlükəli obyektlərdə təhlükəsizlik qaydalarını pozma

223.1. Partlayış təhlükəli obyektlərdə və ya partlayış təhlükəli sexlərdə təhlükəsizlik
qaydalarının pozulması, ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır və ya ağır zərər vurulmasına
[643]

səbəb olduqda
—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə
məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək müddətə azadlığın
[644]

məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
223.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır
nəticələrə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[645]

cəzalandırılır.
223.3. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan iki və daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqdaüç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutmaq və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olmaq hüququndan məhrum
edilməklə beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[646]

M a d d ə 2 2 4 . Partlayıcı, tez alışan maddələrin və ya pirotexniki məmulatın uçotu,
saxlanması, daşınması və istifadə edilməsi qaydalarını pozma
Partlayıcı, tez alışan maddələrin və ya pirotexniki məmulatın uçotu, saxlanması,
daşınması və istifadə edilməsi qaydalarını pozma, habelə bu maddələri və məmulatları poçtla
və baqajla qanunsuz olaraq göndərmə, həmin əməllər ehtiyatsızlıqdan ağır nəticələrə səbəb
olduqda—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

224-1. İkili

təyinatlı

mallardan

nəticələrindən) istifadə qaydalarını pozma

(işlərdən,

xidmətlər-dən,

əqli

fəaliyyətin

[647]

Kütləvi qırğın silahlarının, silahların, hərbi texnikanın və sursatların yaradılmasında
və hazırlanmasında istifadə oluna bilən ikili təyinatl ı mallardan (işlərdən, xidmətlərdən,
əqli fəaliyyətin nəticələrindən) sifariş edilmiş
məqsədlər üçün istifadə olunmaması
dövlətin milli təhlükəsizliyi və maraqlarına zərər vurduqda —
üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
Maddə 224-2. İxrac rejimini pozma

[648]

İxrac nəzarətinə düşən malların (işlərin, xidmətlərin, əqli fəaliyyətin nəticələrinin),
bu malların ixracına qadağan və ya məhdudiyyət qoyulmuş dövlətlərə və son istifadəçilərə
İxrac olunması —
bir ildən iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş
ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[649]

2 2 5 . Yanğın təhlükəsizliyi qaydalarını pozma

225.1. Üzərinə yanğın təhlükəsizliyi qaydalarına riayət edilməsi vəzifəsi qoyulmuş şəxs
tərəfindən bu qaydaların pozulması, ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az
ağır və ya ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki

[650]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
225.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır
nəticələrə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[651]

cəzalandırılır.
225.3. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan iki və daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqdaüç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutmaq və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olmaq hüququndan məhrum
edilməklə beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[652]

2 2 6 . Radioaktiv materiallarla qanunsuz davranma

226.1. Radioaktiv materialları qanunsuz əldə etmə, saxlama, istifadə etmə, satma,
başqasına vermə və ya dağıtma—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
226.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır
nəticələrə səbəb olduqda—
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
226.3. Radioaktiv materiallardan istifadə edərək öldürməklə, sağlamlığa ağır zərər vurmaqla və ya əmlaka
əhəmiyyətli zərər vurmaqla hədələmə –
iki ildən dörd ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən dörd ilədək müddətə azadlıqdan
[653]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 2 7 . Radioaktiv materialları talama və ya hədə-qorxu ilə tələb etmə

227.1. Radioaktiv materialları talama və ya hədə-qorxu ilə tələbə etmə—
dörd min manatdan səkkiz min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ildən beş ilədək müddətə
[654]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
227.2. Eyni əməllər:
227.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
227.2.2. təqsirkar tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə;
227.2.3. həyat və sağlamlıq üçün təhlükəli olmayan zor tətbiq etməklə və ya belə zor
tətbiq etmək hədəsi ilə törədildikdə—
beş ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
227.3. Bu Məcəllənin 227.1 və ya 227.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
227.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
227.3.2. həyat və sağlamlıq üçün təhlükəli olan zor tətbiq etməklə və ya belə zor
tətbiq etmək hədəsi ilə törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[655]

M a d d ə 227-1. Radioaktiv materialları talamaqla hədələmə

Fiziki və ya hüquqi şəxsi, dövlət qurumlarını və ya beynəlxalq təşkilatları hər hansı hərəkətin edilməsinə məcbur
etmək və ya hər hansı hərəkətin edilməsindən çəkindirmək məqsədilə radioaktiv materialları talamaqla hədələmə –
üç ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 2 2 8 . Qanunsuz olaraq odlu silah, onun komplekt hissələrini, döyüş sursatı,
partlayıcı maddələr və qurğular əldə etmə, başqasına vermə, satma, saxlama, daşıma və
gəzdirmə

[656]

228.1. Qanunsuz olaraq odlu silah, onun komplekt hissələrini, döyüş sursatı (yivsiz
odlu ov silahı və həmin silah üçün döyüş sursatı istisna olmaqla), partlayıcı maddələr və
qurğular əldə etmə, başqasına vermə, satma, saxlama, daşıma və ya gəzdirmə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
[657]

üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
228.2. Eyni əməllər:
228.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
228.2.2. təkrar törədildikdə—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
228.3. Bu Məcəllənin 228.1 və ya 228.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş
mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə—
beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

əməllər

228.4. Qanunsuz olaraq qaz silahını, soyuq silahı, o cümlədən soyuq atıcı silahı əldə
etmə, satma və ya gəzdirmə, milli geyim ləvazimatı hesab olunan ərazilərdə və ya ovçuluq
[658]

peşəsi ilə bağlı olaraq soyuq silahı gəzdirmə halları istisna olmaqla,—
üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz saatadək ictimai işlər və ya iki ilədək müddətə islah
işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[659]

Qeyd: Bu maddədə göstərilən əşyaları könüllü surətdə təhvil verən şəxs, əgər onun əməllərində başqa cinayət
əməlinin tərkibi yoxdursa, cinayət məsuliyyətindən azad edilir.

Maddə

2 2 9 . Qanunsuz olaraq silah hazırlama

229.1. Qanunsuz olaraq odlu silah, onun komplekt hissələrini, döyüş sursatını,
partlayıcı maddələri və qurğuları hazırlama, habelə odlu silahı təmir etmə—
üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
229.2. Eyni əməllər:
229.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
229.2.2. təkrar törədildikdə—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
229.3. Bu Məcəllənin 229.1 və ya 229.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
229.4. Qanunsuz olaraq qaz silahını, soyuq silahı, o cümlədən soyuq atıcı silahı
[660]

hazırlama—
üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz saatadək ictimai işlər və ya iki ilədək müddətə islah
işləri və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu maddədə göstərilən əşyaları könüllü surətdə təhvil verən şəxs, əgər onun əməllərində başqa cinayət
tərkibi yoxdursa, cinayət məsuliyyətindən azad edilir.

Maddə

2 3 0 . Odlu silahı diqqətsiz saxlama

Odlu silahın diqqətsiz saxlanılması ilə yaranmış şərait nəticəsində həmin silahdan
başqa şəxsin istifadə etməsi ağır nəticələrə səbəb olduqda—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.

[661]

Maddə
2 3 1 . Silahın, döyüş sursatının, partlayıcı
mühafizəsi üzrə vəzifələri lazımınca yerinə yetirməmə

maddələrin

və

qurğuların

Odlu silahın, döyüş sursatının, partlayıcı maddələrin və qurğuların mühafizəsi
tapşırılmış şəxs tərəfindən öz vəzifəsinin lazımınca yerinə yetirilməməsi, onların
talanmasına və ya məhv edilməsinə, yaxud digər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.

[662]

M a d d ə 2 3 2 . Odlu silahı, döyüş sursatını, partlayıcı maddələri və qurğuları talama
və ya hədə-qorxu ilə tələb etmə
232.1. Odlu silahı, onun komplekt hissələrini, döyüş sursatını, partlayıcı maddələri və
qurğuları talama, yaxud hədə-qorxu ilə tələb etmə—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
232.2. Eyni əməllər:
232.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
232.2.2. təkrar törədildikdə;
232.2.3. şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə;
232.2.4. həyat və sağlamlıq üçün təhlükəli olmayan zor tətbiq etməklə və ya belə zor
tətbiq etmək hədəsi ilə törədildikdə—
beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
232.3. Bu Məcəllənin 232.1 və ya 232.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər;
232.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
232.3.2. həyat və sağlamlıq üçün təhlükəli olan zor tətbiq etməklə və ya belə zor
tətbiq etmək hədəsi ilə törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla altı ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.

M a d d ə 2 3 3 . İctimai qaydanın pozulmasına səbəb olan hərəkətləri təşkil etmə və ya bu
cür hərəkətlərdə fəal iştirak etmə
İctimai qaydanı kobud surətdə pozan və ya hakimiyyət nümayəndəsinin qanuni tələblərinə
tabe olmamaqla əlaqədar olan, yaxud nəqliyyatın, müəssisə, idarə və təşkilatın normal
fəaliyyətinin pozulmasına səbəb olan hərəkətlərin bir qrup şəxs tərəfindən törədilməsini
təşkil etmə və ya bu cür hərəkətlərdə fəal iştirak etmə—
beş min manatdan səkkiz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
i ş l ə r i və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[663]

Maddə
233-1. Qanunla mülki dövriyyədə olmasına yol verilməyən (mülki dövriyyədən
çıxarılmış) əşyaları qanunsuz olaraq hazırlama, əldə etmə, saxlama, daşıma, gəzdirmə,
başqasına vermə və ya satma

[664]

233-1.1. Qanunla mülki dövriyyədə olmasına yol verilməyən (mülki dövriyyədən
çıxarılmış) əşyaları qanunsuz olaraq hazırlama, əldə etmə, saxlama, daşıma, gəzdirmə,
başqasına vermə və ya satma əmlakı müsadirə edilməklə beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
233-1.2. Eyni əməllər:
233-1.2.1. bir qrup şəxs, qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya
cinayətkar birlik tərəfindən törədildikdə;
233-1.2.2. təkrar törədildikdə;
233-1.2.3. ağır nəticələrə səbəb olduqdaəmlakı müsadirə edilməklə beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
Qeyd: qanunla mülki dövriyyədə olmasına yol verilməyən (mülki dövriyyədən çıxarılmış) əşyalardan hər hansı
birinin qanunsuz olaraq hazırlanması, əldə edilməsi, saxlanması, daşınması, gəzdirilməsi, başqasına verilməsi və
ya satılmasına görə bu Məcəllənin digər maddələrində və ya Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsində
[665]
məsuliyyət nəzərdə tutulduqda, həmin əmələ bu maddənin qüvvəsi şamil edilmir.

Maddə 233-2. Sertifikatlaşdırılmamış rabitə vasitələrinin satışının təşkili
Qanunvericiliklə
sertifikatlaşdırılması
tələb
olunan
rabitə
vasitələrinin
sertifikatlaşdırılmadan satışının təşkili dövlətin və milli təhlükəsizliyin qanunla qorunan
mənafelərinə mühüm zərər vurduqda –
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə
iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[666]

cəzalandırılır.

Maddə
233-3. Əməliyyat-axtarış, kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat tədbirlərinin həyata
keçirilməsi üçün rabitə müəssisələrinin vəzifəli şəxsləri tərəfindən zəruri şəraitin
yaradılmaması
Əməliyyat-axtarış, kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat tədbirlərinin həyata keçirilməsi üçün
rabitə müəssisələrinin vəzifəli şəxsləri tərəfindən zəruri şəraitin yaradılmaması –
min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə
bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[667]

cəzalandırılır.

Maddə 233-4.
xidmətlərinin təşkili

Telekommunikasiya

şəbəkəsinə

qoşulmaqla

qanunsuz

beynəlxalq

telekommunikasiya

[668]

233-4.1. Telekommunikasiya operatorunun və ya provayderinin telekommunikasiya şəbəkəsinə müvafiq qurğu
vasitəsilə qoşulmaqla qanunsuz beynəlxalq telekommunikasiya xidmətlərinin təşkil edilməsi əhəmiyyətli zərər
vurulmasına səbəb olduqda –
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya
iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
233-4.2. Eyni əməllər:
233-4.2.1. təkrar törədildikdə;
233-4.2.2. xeyli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə;
233-4.2.3. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ildən dörd ilədək

müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə
cəzalandırılır.
233-4.3. Bu Məcəllənin 233-4.1-ci və 233-4.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
233-4.3.1. külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə;
233-4.3.2. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya üç ildən beş ilədək müddətə
[669]

azadlığın məhdudlaşdırılması və ya dörd ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 233-4.1-ci maddəsində “müvafiq qurğu” dedikdə, mobil nömrə sim-kartları quraşdırılan və
internet vasitəsilə qəbul edilən beynəlxalq telefon trafikinin ümumistifadəli telekommunikasiya şəbəkəsinə dolayı yolla
istiqamətləndirilməsini təmin edən qurğu başa düşülür.
2. Bu Məcəllənin 233-4.1-ci maddəsində “əhəmiyyətli zərər” dedikdə, dövlət təhlükəsizliyinə təhdid yaradan
zərərin vurulması, yaxud fiziki və ya hüquqi şəxslərə on min manatdan yuxarı, lakin əlli min manatdan artıq olmayan
məbləğdə ziyan vurulması başa düşülür.
3. Bu Məcəllənin 233-4.2.2-ci maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə, əlli min manatdan yuxarı, lakin yüz min
manatdan artıq olmayan məbləğ, 233-4.3.1-ci maddəsində “külli miqdar” dedikdə yüz min manatdan yuxarı olan
mәblәğ başa düşülür.
26-cı fəsil
NARKOTİK VASİTƏLƏRİN VƏ PSİXOTROP MADDƏLƏRİN QANUNSUZ DÖVRİYYƏSİ İLƏ ƏLAQƏDAR CİNAYƏTLƏR
M a d d ə 2 3 4 . Qanunsuz olaraq narkotik vasitələri, psixotrop maddələri və ya onların
prekursorlarını hazırlama, istehsal etmə, əldə etmə, saxlama, daşıma, göndərmə və ya
[670]

satma

234.1.

KMQ11

Satış

məqsədi

olmadan

qanunsuz

olaraq

narkotik

vasitələri

və

ya

psixotrop

[671]

maddələri xeyli miqdarda əldə etmə, saxlama, hazırlama, emal etmə, daşıma —
bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
[672]

etmə ilə cəzalandırılır.
KMQ4
234.1-1. Bu Məcəllənin 234.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər külli miqdarda törədildikdə –
[673]

üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
234.2. Satış məqsədi ilə qanunsuz olaraq narkotik vasitələri və ya psixotrop maddələri
əldə etmə və ya saxlama, hazırlama, istehsal etmə, emal etmə, daşıma, göndərmə, yaxud
qanunsuz olaraq narkotik vasitələri və ya psixotrop maddələri satma—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
234.3. Narkotik vasitələrin və ya psixotrop maddələrin qanunsuz hazırlanmasında və
emalında istifadə etmək məqsədi ilə prekursorları satma, yaxud prekursorları eyni məqsədlə xeyli
[674]

miqdarda hazırlama, əldə etmə, saxlama, göndərmə və ya daşıma —
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.
234.3-1. Yetkinlik yaşına çatmayanlara qanunsuz olaraq narkotik vasitələri və ya psixotrop maddələri satma,
habelə bu Məcəllənin 234.2-ci və 234.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməlləri təhsil və ya tibb müəssisələrində,
[675]

eləcə də cəzaçəkmə müəssisələrində yaxud həbs yerlərində törətmə –
dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[676]

234.4. Bu Məcəllənin 234.2, 234.3 və 234.3-1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər:
234.4.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən və ya mütəşəkkil dəstə
tərəfindən törədildikdə;
234.4.2. təkrar törədildikdə;
234.4.3. külli miqdarda törədildikdə;
234.4.4. mediadan, o cümlədən internet informasiya ehtiyatlarından və ya informasiya-telekommunikasiya
[677]

şəbəkələrindən istifadə etməklə törədildikdə –
KMQ26
əmlakı müsadirə olunmaqla beş ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
234.4-1. Bu Məcəllənin 234.1–234.4-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda
törədildikdə –
[678]

səkkiz ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
234.5. Narkotik vasitələri və ya psixotrop maddələri hazırlamaq üçün istifadə edilən və
xüsusi nəzarət altında olan xammalın, prekursorların, alətlərin və ya avadanlıqların,
habelə narkotik vasitələrin, psixotrop maddələri və ya onların prekursorlarını istehsalı,
hazırlanması, emalı, saxlanması, buraxılması, satılması, bölüşdürülməsi, verilməsi,
daşınması, göndərilməsi, əldə edilməsi, istifadə edilməsi, idxalı, ixracı, tranzit nəql
edilməsi və ya məhv edilməsi qaydalarının, bu qaydalara riayət etməli olan şəxs tərəfindən

[679]

pozulması
—
min manatdan iki min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən
vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə bir ildən üç
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[680]

cəzalandırılır.

Qeyd:
1. Narkotik vasitələri, psixotrop maddələri və ya onların prekursorlarını könüllü surətdə təhvil verən və
ya narkotik vasitələrin, psixotrop maddələrin və ya onların prekursorlarının qanunsuz dövriyyəsi ilə bağlı
cinayətlərin açılmasında və ya qarşısının alınmasında, bu əməlləri törətmiş şəxslərin aşkar edilməsində, cinayət
[681]
yolu ilə əldə edilmiş əmlakın tapılmasında fəal iştirak etmiş şəxs cinayət məsuliyyətindən azad edilir.
2. Bu fəsildə göstərilən narkotik vasitələrin və ya psixotrop maddələrin xeyli, külli və xüsusilə külli miqdarı, habelə prekursorların və
qanunsuz kultivasiya edilən tərkibində narkotik maddələr olan bitkilərin (onların hissələrinin) xeyli, külli və xüsusilə külli miqdarı müvafiq
[682]
qanunlarla müəyyən edilir.

Maddə

2 3 5 . Narkotik vasitələri, psixotrop maddələri və ya onların prekursorlarını

talama və ya hədə-qorxu ilə tələb etmə

[683]

235.1. Narkotik vasitələri və ya psixotrop maddələri talama və ya hədə-qorxu ilə tələb
etmə—
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
235.2. Narkotik vasitələrin və ya psixotrop maddələrin qanunsuz hazırlanmasında və
emalında istifadə etmək məqsədi ilə prekursorları talama və ya hədə qorxu ilə tələb etmə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
235.3. Bu Məcəllənin 235.1 və 235.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
235.3.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
235.3.2. təkrar törədildikdə;
235.3.3. şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə;
235.3.4. həyat və ya sağlamlıq üçün təhlükəli olmayan zor tətbiq etməklə və ya belə zor
tətbiq etmək hədəsi ilə törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla altı ildən on ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
235.4. Bu Məcəllənin 235.1—235.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
235.4.1. mütәşәkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
235.4.2. külli miqdarda törədildikdə;
235.4.3. həyat və ya sağlamlıq üçün təhlükəli olan zor tətbiq etməklə və ya belə zor
tətbiq etmək hədəsi ilə törədildikdə —
235.4.4. əvvəllər talama və ya hədə-qorxu ilə tələb etməyə görə iki dəfə və ya daha çox
[684]

məhkum edilmiş şəxs tərəfindən törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla səkkiz ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
235.5. Bu Məcəllənin 235.1–235.4-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda
törədildikdə –
on ildən on yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[685]

2 3 6 . Narkotik vasitələrin və ya psixotrop maddələrin istehlakına təhrik etmə

KMQ26

236.1. Narkotik vasitələrin və ya psixotrop maddələrin istehlakına təhrik etmə—
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması
və
ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[686]

cәzalandırılır.
236.2. Eyni hərəkətlər:
236.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə ;
236.2.2. təkrar törədildikdə;
236.2.3. bilə-bilə yetkinlik yaşına çatmayan, iki və ya daha çox şəxs barəsində
törədildikdə;
236.2.4. zor tətbiq etməklə və ya belə zor tətbiq etmək hədəsi ilə törədildikdə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
236.3. Bu Məcəllənin 236.1 və 236.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya başqa ağır nəticələrə səbəb olduqda—
yeddi ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 3 7 . Qanunsuz olaraq tərkibində narkotik maddələr olan bitkiləri kultivasiya

etmə

[687]

KMQ11

237.1. Qanunsuz olaraq tərkibində narkotik maddələr olan bitkiləri xeyli miqdarda kultivasiya etmə (əkmə və ya
[688]

yetişdirmə) —
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
[689]

məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
237.2. Eyni hərəkətlər:
237.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə;
237.2.2. təkrar törədildikdə;
237.2.3. külli miqdarda törədildikdə —
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
237.3. Bu Məcəllənin 237.1 və 237.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda
törədildikdə –
altı ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
2 3 8 . Narkotik vasitələrin
tiryəkxanalar təşkil etmə və ya saxlama

və

ya

[690]

psixotrop

maddələrin

istehlakı

üçün

238.1. Narkotik vasitələrin və ya psixotrop maddələrin istehlakı üçün tiryəkxanalar
təşkil etmə, saxlama və ya bu məqsədlər üçün binalar vermə —
dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
238.2. Eyni hərəkətlər:
238.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə;
238.2.2. təkrar törədildikdə —
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 2 3 9 . Narkotik vasitələri və psixotrop maddələri əldə etmək
reseptləri tibbi göstəricilər olmadan qanunsuz vermə və ya saxtalaşdırma

hüququ

verən

Narkotik vasitələri və psixotrop maddələri əldə etmək hüququ verən reseptləri tibbi
göstəricilər olmadan qanunsuz vermə və ya saxtalaşdırma—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək
[691]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
dövriyyəsi

240.

Güclü təsir edən və ya zəhərli maddələrin satış məqsədilə qanunsuz

240.1. Narkotik vasitələrə və ya psixotrop maddələrə aid olmayan güclü təsir edən və ya
zəhərli maddələri satış məqsədi ilə qanunsuz hazırlama, emal etmə, əldə etmə, saxlama,
daşıma və ya göndərmə, habelə bu maddələri və ya onları hazırlamaq yaxud emal etmək üçün
[692]

avadanlığı qanunsuz satma—
üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
240.1-1. Narkotik vasitələrə və ya psixotrop maddələrə aid olmayan zəhərli maddələri satış məqsədi ilə qanunsuz
hazırlama, emal etmə, əldə etmə, saxlama, daşıma və ya göndərmə, habelə bu maddələri və ya onları hazırlamaq,
[693]

yaxud emal etmək üçün avadanlığı qanunsuz satma beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[694]

240.2. Bu Məcəllənin 240.1 və 240.1-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər :
240.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
240.2.2. təkrar törədildikdə—
iki ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

240.3. Bu Məcəllənin 240.1, 240.1-1 və 240.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
240.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;

[695]

[696]

240.3.2. güclü təsir edən maddələrə münasibətdə külli miqdarda törədildikdə—
dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
240.3-1. Bu Məcəllənin 240.1, 240.2 və 240.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər güclü təsir edən
maddələrə münasibətdə xüsusilə külli miqdarda törədildikdə –
[697]

altı ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
240.4. Güclü təsir edən və ya zəhərli maddələrin istehsalı, əldə edilməsi, uçotu,
saxlanması,
buraxılması
daşınması
və
ya
göndərilməsi
qaydalarının
pozulması
ehtiyatsızlıqdan onların talanmasına və ya başqa mühüm ziyan vurulmasına səbəb olduqda—

min manatdan iki min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan
məhrum
edilməklə
iki
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[698]

cəzalandırılır.

Qeyd:
1. Bu Məcəllədə göstərilən, narkotik vasitələrə və ya psixotrop maddələrə aid olmayan güclü təsir edən və zəhərli maddələr, habelə güclü
[699]
təsir edən maddələrin külli və xüsusilə külli miqdarı qanunla müəyyən edilir.
2. Narkotik vasitələrə və psixotrop maddələrə aid olmayan güclü təsir edən və ya zəhərli maddələri könüllü surətdə təhvil verən, yaxud güclü
təsir edən və ya zəhərli maddələrin qanunsuz dövriyyəsi ilə bağlı cinayətlərin açılmasında və ya qarşısının alınmasında, bu əməlləri törətmiş
[700]
şəxslərin aşkar edilməsində, cinayət yolu ilə əldə edilmiş əmlakın tapılmasında fəal iştirak etmiş şəxs cinayət məsuliyyətindən azad edilir.

Maddə

2 4 1 . Narkotik vasitələrin və ya psixotrop maddələrin qanunsuz dövriyyəsindən

əldə edilmiş pul vəsaitini və ya digər əmlakı leqallaşdırma

[701]

241.1. Narkotik vasitələrin və ya psixotrop maddələrin qanunsuz dövriyyəsindən əldə
edilmiş pul vəsaitlərindən və ya digər əmlakdan istifadə etməklə maliyyə əməliyyatları və
digər əqdlər həyata keçirmə, habelə sahibkarlıq və ya digər iqtisadi fəaliyyətin həyata
keçirilməsi üçün göstərilən vəsaitlərdən və ya digər əmlakdan istifadə etmə —
şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən beş min mislinədək miqdarda cərimə və
ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
241.2. Eyni hərəkətlər:
241.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
241.2.2. təkrar törədildikdə;
241.2.3. şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
241.3. Bu Məcəllənin 241.1 və 241.2-ci maddələrində göstərilən əməllər:
241.3.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
241.3.2. külli miqdarda törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla yeddi ildən on iki ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
27-ci fəsil
İCTİMAİ MƏNƏVİYYAT ƏLEYHİNƏ CİNAYƏTLƏR
Maddə

2 4 2 . Pornoqrafik materialları və ya əşyaları qanunsuz yayma

Pornoqrafik materialları və ya əşyaları yayma və ya reklam məqsədilə qanunsuz
hazırlama, yayma, reklam etmə, habelə pornoqrafik xarakterli nəşrlər, kino və ya video
materiallar, şəkillər və sair əşyalar ilə qanunsuz ticarət—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və
ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[702]

cəzalandırılır.
Maddə

2 4 3 . Fahişəliyə cəlb etmə
[703]

243.1. Gəlir və ya digər fayda əldə etmək məqsədi ilə fahişəliyə cəlb etmə—
iki min beş yüz manatdan üç min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz iyirmi
saatdan dörd yüz səksən saatadək ictimai işlər və ya bir ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan
[704]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
243.2. Eyni əməllər:
243.2.1. şəxsin köməksiz vəziyyətindən,

fiziki

və

ya

psixi pozuntularından

istifadə

[705]

etməklə törədildikdə;
243.2.2. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə—
üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 4 4 . Əxlaqsızlıq yuvaları saxlama

244.1. Fahişəliklə məşğul olmaq üçün əxlaqsız yuvalar təşkil etmə, saxlama və ya bu
məqsədlər üçün mənzil sahələri vermə—
iki min beş yüz manatdan üç min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya dörd yüz saatdan dörd yüz
səksən saatadək ictimai işlər və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə
[706]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

244.2. Eyni əməllər:
244.2.1. təkrar törədildikdə;
244.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə
törədildikdə—
üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

tərəfindən

Maddə 244-1. Qumar oyunlarının təşkili və ya keçirilməsi
244-1.1. Qumar oyunlarının təşkili və ya keçirilməsi, habelə qumar oyunlarının keçirilməsi üçün yer təşkiletmə və
ya saxlama –
beş min manatdan on min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması
və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
244-1.2. Eyni əməllər:
244-1.2.1. təkrar törədildikdə;
244-1.2.2. internet informasiya ehtiyatlarından və ya informasiya-telekommunikasiya şəbəkələrindən istifadə
etməklə törədildikdə;
244-1.2.3. yetkinlik yaşına çatmayanların qumar oyunlarında iştirakına yol verməklə törədildikdə;
244-1.2.4. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
244-1.2.5. xeyli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə –
on min manatdan on beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
244-1.3. Bu Məcəllənin 244-1.1-ci və ya 244-1.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
244-1.3.1. mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik (cinayətkar təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
244-1.3.2. külli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə –
üç ildən dörd ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ildən dörd ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
244-1.4. Bu Məcəllənin 244-1.1 – 244-1.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər xüsusilə külli miqdarda gəlir
əldə etməklə törədildikdə –
dörd ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 244-1-ci maddəsində “qumar oyunu” dedikdə, pul vəsaitləri, maddi və sair nemət (uduş)
barəsində oynanılan və uduşu qeyri-müəyyənlikdən və ya təsadüfdən asılı olan oyunlar (o cümlədən mərclər) başa
düşülür.
2. “Lotereyalar haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş qaydada keçirilən lotereyalara
və “Bədən tərbiyəsi və idman haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş qaydada keçirilən
idman mərc oyunlarına bu maddənin qüvvəsi şamil edilmir.
3. Bu Məcəllənin 244-1.2.5-ci maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə əlli min manatdan yuxarı, lakin iki yüz min
manatdan artıq olmayan məbləğ, 244-1.3.2-ci maddəsində “külli miqdar” dedikdə iki yüz min manatdan yuxarı, lakin
beş yüz min manatdan artıq olmayan məbləğ, 244-1.4-cü maddəsində “xüsusilə külli miqdar” dedikdə beş yüz min
manatdan yuxarı olan mәblәğ başa düşülür.
4. Bu Məcəllənin 244-1.2.5-ci, 244-1.3.2-ci və 244-1.4-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməlləri törətmiş və
cinayət nəticəsində əldə edilmiş gəliri tamamilə dövlət büdcəsinə köçürmüş şəxs, bundan əlavə əldə edilmiş gəlirin
bir misli miqdarında dövlət büdcəsinə ödəniş etdikdə cinayət məsuliyyətindən azad edilir.
5. Şəxs bu “Qeyd”in 4-cü bəndində nəzərdə tutulmuş qaydada cinayət məsuliyyətindən yalnız bir dəfə azad
[707]

edilir.

Maddə

2 4 5 . Qəbir üzərində təhqiredici hərəkət

Qəbir və ya meyit üzərində təhqiredici hərəkət —
iki ilədək müddətə islah işləri və ya beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
Maddə

2 4 6 . Tarix və mədəniyyət abidələrini qəsdən məhv etmə və ya korlama

Dövlət tərəfindən mühafizə olunan tarix və mədəniyyət abidələrini qəsdən məhv etmə və
ya korlama—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan
[708]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

28-ci fəsil
EKOLOJİ CİNAYƏTLƏR
M a d d ə 2 4 7 . İşlərin yerinə yetirilməsi zamanı ətraf mühitin mühafizəsi (qorunması)
qaydalarını pozma
Sənaye,

kənd

təsərrüfatı,

elmi

və

digər

obyektlərin

layihələşdirilməsi,

yerləşdirilməsi, tikintisi, istismara buraxılması və istismarı zamanı ətraf mühitin
mühafizəsi qaydalarına riayət olunması üçün cavabdeh şəxslər tərəfindən bu qaydaların
pozulması radioaktiv fonun əhəmiyyətli dərəcədə dəyişməsinə, insan sağlamlığına zərər
vurulmasına və ya heyvanların kütləvi məhvinə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə
beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
248.
qaydalarını pozma

Ekoloji

cəhətdən

təhlükəli

maddələrin

[709]

və

tullantıların

dövriyyəsi

248.1. Təhlükəli tullantıların qadağan olunmuş növlərinin istehsalı, müəyyən edilmiş
qaydaların pozulması ilə radioaktiv, bakterioloji, kimyəvi maddələrin və tullantıların
daşınması, saxlanması, basdırılması, istifadəsi və ya sair dövriyyəsi, əgər bu əməllər
insan sağlamlığına və ya ətraf mühitə əhəmiyyətli ziyan vurma təhlükəsi yaratdıqda—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[710]

cəzalandırılır.
248.2. Eyni əməllər ətraf mühitin çirklənməsinə, zəhərlənməsinə, insan sağlamlığına
zərər vurulmasına və ya heyvanların kütləvi məhvinə səbəb olduqda və ya təhlükəli ekoloji
vəziyyət zonasında törədildikdə—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
[711]

etmə ilə cəzalandırılır.
248.3. Bu Məcəllənin 248.1 və ya 248.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya insanların kütləvi xəstələnməsinə səbəb
olduqda—
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 2 4 9 . Baytarlıq qaydalarını və bitki xəstəliklərinə və ziyanvericilərinə qarşı
müəyyən edilmiş mübarizə qaydalarını pozma
249.1. Baytarlıq qaydalarının pozulması, ehtiyatsızlıqdan epizootiyanın yayılmasına və
ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
y a iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
[712]

ilə cəzalandırılır.
249.2. Bitki xəstəliklərinə və ya ziyanvericilərinə qarşı müəyyən edilmiş mübarizə
qaydalarının pozulması ehtiyatsızlıqdan ağır nəticələrə səbəb olduqda—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
y a bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.
Maddə

[713]

2 5 0 . Suyu (su mənbələrini) çirkləndirmə

250.1. Yerüstü və ya yeraltı suların, istifadə olunan su mənbələrinin çirkləndirilməsi,
tükənməsi və ya onların təbii xassələrinin başqa cür dəyişdirilməsi, heyvanlar və ya bitki
aləminə, balıq və digər su bioresurslarına, meşə və ya kənd təsərrüfatına əhəmiyyətli zərərin
[714]

vurulmasına səbəb olduqda—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya beş ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və ya iki ilədək müddətə
islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə
[715]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
250.2. Eyni əməllər insan sağlamlığına zərər vurulmasına və ya heyvanların kütləvi
məhvinə səbəb olduqda, habelə qoruqların ərazisində və ya təhlükəli yaxud fövqəladə ekoloji
vəziyyət zonasında törədildikdə—
altı min manatdan doqquz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
[716]

ilə cəzalandırılır.
250.3. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 5 1 . Atmosferi (havanı) çirkləndirmə

251.1. Çirkləndirici maddələrin havaya buraxılması qaydalarının pozulması və ya
avadanlıqların, qurğuların və digər obyektlərin istismarı qaydalarının pozulması havanın

çirkləndirilməsinə və ya onun təbii xassələrinin başqa cür dəyişilməsinə səbəb olduqda—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və ya bir ilədək müddətə
islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə
[717]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
251.2. Eyni əməllər insan sağlamlığına zərər vurulmasına səbəb olduqda—
altı min manatdan doqquz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
[718]

ilə cəzalandırılır.
251.3. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 5 2 . Dəniz ətraf mühitini çirkləndirmə

[719]

252.1.
Dəniz ətraf mühitini quruda olan mənbələrdən çirkləndirmə, yaxud nəqliyyat
vasitələrindən və ya dənizdə quraşdırılmış süni qurğulardan insan sağlamlığı və dənizin
canlı sərvətləri üçün zərərli olan, yaxud dənizdən qanuni istifadəyə mane olan maddələri və
ya materialları tullama və ya basdırma qaydalarını pozmaqla dəniz ətraf mühitini
çirkləndirmə—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və ya bir ilədək müddətə
[720]

islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ilə cəzalandırılır.
252.2. Eyni əməllər insan sağlamlığına, heyvanlar və bitki aləminə, balıq və digər su
bioresurslarına, ətraf mühitə, istirahət zonalarına və ya qanunla qorunan digər maraqlara
əhəmiyyətli zərər vurulmasına səbəb olduqda—
altı min manatdan doqquz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
[721]

ilə cəzalandırılır.
252.3. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
pozma

2 5 3.

Sahilyanı

şelf

haqqında

Azərbaycan

Respublikasının

qanunvericiliyini

253.1. Qanunsuz olaraq Azərbaycan Respublikasının sahilyanı şelfində tikililər və ya
başqa qurğular ucaltma, onların ətrafında təhlükəsizlik zonasını yaratma, habelə
quraşdırılan
tikililərin
və
dəniz
gəmiçiliyinin
təhlükəsizliyinin
təmin
edilməsi
vasitələrinin tikintisi, istismarı, mühafizəsi və ya ləğv olunması qaydalarını pozma—
dörd min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
[722]

ilə cəzalandırılır.
253.2. Azərbaycan Respublikasının sahilyanı şelfində xarici hüquqi və fiziki şəxslər
tərəfindən təbii sərvətlərin tədqiqi, kəşfiyyatı, işlənməsi və başqa işlər görülməsi, əgər
bu
hərəkətlərin
həyata
keçirilməsi
Azərbaycan
Respublikasının
tərəfdar
çıxdığı
dövlətlərarası müqavilələrdə və ya Azərbaycan Respublikasının müvafiq dövlət orqanlarının
verdiyi xüsusi icazədə nəzərdə tutulmamışdırsa—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ildən beş ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[723]

2 5 4 . Torpaqları korlama

254.1. Saxlanması, istifadə edilməsi yaxud daşınması zamanı gübrələrlə, təhlükəli
kimyəvi və ya bioloji maddələrlə davranış qaydalarının pozulması nəticəsində təsərrüfat və
ya başqa fəaliyyətin zərərli məhsulları ilə torpaqların zəhərlənməsi, çirkləndirilməsi
yaxud onların başqa cür korlanması, insanların sağlamlığına və ya ətraf mühitə əhəmiyyətli
ziyanın vurulmasına səbəb olduqda—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və ya bir ilədək müddətə
[724]

islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ilə cəzalandırılır.
254.2. Eyni əməllər fövqəladə və təhlükəli ekoloji vəziyyət zonasında törədildikdə—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki
[725]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
254.3. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

Maddə

2 5 5 . Yerin təkinin qorunması və istifadəsi qaydalarını pozma

255.1. Dağ-mədən müəssisələrinin və ya yeraltı qurğuların, faydalı qazıntıların
çıxarılması ilə əlaqəsi olmayan layihələşdirilməsi, yerləşdirilməsi, tikintisi, istismara
buraxılması və ya istismarı zamanı yerin təkinin qorunması və istifadə edilməsi
qaydalarının pozulması, habelə faydalı qazıntıların yerləşdiyi ərazidə qanunsuz tikinti
aparılması əhəmiyyətli zərərə səbəb olduqda—
altı min manatdan on min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və ya bir ilədək müddətə
islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan
[726]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
255.2. Bu Məcəllənin 255.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin
ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda –
cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə edilməklə və ya edilməməklə
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[727]

2 5 6 . Balıq və digər su bioresurslarını qanunsuz tutma

[728]
[729]

256.1. Balıq və digər su bioresurslarının qanunsuz tutulması xeyli miqdarda ziyan vurduqda —
iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan üç yüz iyirmi
saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın
[730]

məhdudlaşdırılması ilə cəzalandırılır.
256.2. Eyni əməllər:
256.2.1. külli miqdarda ziyan vurulmaqla törədildikdə;
256.2.2. özüyeriyən və özüüzən nəqliyyat vasitəsindən və ya partlayıcı və ya kimyəvi
maddələrdən və ya balıq və digər su bioresurslarının kütləvi məhvinə səbəb olan vasitələrdən
[731]

istifadə etməklə törədildikdə;
256.2.3. qoruqların ərazisində

və

ya

fövqəladə

yaxud

təhlükəli

ekoloji

vəziyyət

[732]

zonasında törədildikdə—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və
y a iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
[733]

ilə cəzalandırılır.
256.3. Bu Məcəllənin 256.1-ci və ya 256.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər şəxs
tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə və ya qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs
yaxud mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə—
altı min manatdan doqquz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə
məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.

[734]

Qeyd: Bu Məcəllənin 256.1-ci maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə, min manatdan yeddi min manatadək olan məbləğ,
[735]
256.2.1-ci maddəsində “külli miqdar” dedikdə isə yeddi min manatdan artıq olan məbləğ başa düşülür.

Maddə

2 5 7 . Balıq və digər su bioresurslarının qorunması qaydalarını pozma

[736]

Körpülərin, bəndlərin tikintisi, partlayış işlərinin və ya digər işlərin həyata
keçirilməsi, habelə suburaxıcı qurğuların istismarı balıq və digər su bioresurslarının qorunması
qaydalarını pozmaqla törədildikdə və bu əməllər balıq və digər su bioresurslarının kütləvi məhvinə
[737]

səbəb olduqda—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və ya bir ilədək müddətə
islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ilə cəzalandırılır.
Maddə

[738]

2 5 8 . Qanunsuz ov etmə

258.1. Lazımi icazə olmadan və ya qadağan edilmiş yerlərdə, yaxud qadağan edilmiş
vaxtda, qadağan edilmiş alət və üsullarla ov etmə xeyli miqdarda ziyan vurduqda—
iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan üç yüz iyirmi
saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın
[739]

məhdudlaşdırılması ilə cəzalandırılır.
258.2. Eyni əməllər:
258.2.1. külli miqdarda ziyan vurulmaqla törədildikdə;

258.2.2. partlayıcı maddələrdən və ya quşların və heyvanların kütləvi məhvinə səbəb
olan başqa üsullardan istifadə etməklə törədildikdə;
258.2.3. ovlanması tamamilə qadağan edilmiş quşlara və heyvanlara qarşı törədildikdə;
258.2.4. qoruqların ərazisində və ya ekoloji fəlakət və fövqəladə ekoloji vəziyyət
zonasında törədildikdə—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və
y a iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.

[740]
[741]

258.3. Bu Məcəllənin 258.1-ci və 258.2-ci maddələrində nəzərdə tutulan əməllər:
258.3.1. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə;
258.3.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə—
altı min manatdan doqquz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və
ya edilməməklə iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[742]

Qeyd: Bu Məcəllənin 258.1-ci maddəsində «xeyli miqdar» dedikdə, min manatdan yeddi min manatadək olan məbləğ,
[743]
258.2.1-ci maddəsində “külli miqdar” dedikdə isə yeddi min manatdan artıq olan məbləğ başa düşülür.

Maddə 259. Qanunsuz ağac kəsmə
259.1. Meşələrdə və ya xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərində ağacların, kolların və ya digər
yaşıllıqların, eləcə də meşə fonduna daxil olmayan ağacların, kolların və ya digər yaşıllıqların qanunsuz
kəsilməsi (götürülməsi) xeyli miqdarda ziyan vurduqda beş min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə
məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə
[744]

cəzalandırılır.
259.2. Eyni əməllər:
259.2.1. təkrar törədildikdə;
[745]

259.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
259.2.3. şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə;
259.2.4. külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə yeddi min manatdan doqquz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[746]

cəzalandırılır.
259.3. Bu Məcəllənin 259.1-ci və ya 259.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər qabaqcadan əlbir olan bir
qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə doqquz min manatdan on bir min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[747]

cəzalandırılır.

[748]
Qeyd:
1. Bu maddənin müddəaları xüsusi mülkiyyətdə olan həyətyanı və bağ sahələrindəki yaşıllıqların, habelə kənd təsərrüfatı məhsulları
istehsalı üçün istifadə edilən bitkilərdən ibarət yaşıllıqların (əkinlərin) kəsilməsi (götürülməsi) hallarına şamil edilmir.KMQ23
2. Bu Məcəllənin 259.1-ci maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə, min manatdan yeddi min manatadək olan məbləğ, 259.2.4-cü, 260.1-1-ci və
260.3-cü maddələrində “külli miqdar” dedikdə, yeddi min manatdan artıq olan məbləğ başa düşülür.

Maddə

2 6 0 . Meşələri və digər yaşıllıqları məhv etmə və ya zədələmə

[749]

260.1. Odla və ya digər yüksək təhlükə mənbələri ilə ehtiyatsız davranma üzündən
meşələri, meşə fonduna daxil olmayan ağac və ya kol əkililərini və digər yaşıllıqları məhv etmə və ya zədələmə —
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya
bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[750]

cəzalandırılır.
260.1-1. Bu Məcəllənin 260.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər külli miqdarda ziyan vurmaqla
törədildikdə iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək
[751]

müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
260.2. Yandırma və ya digər ümumi təhlükəli üsulla və ya zərərli maddələrlə, istehsalat və
məişət tullantıları ilə çirklənməsi nəticəsində, meşələri və ya meşə fonduna daxil olmayan ağac və ya
kol əkililəri və digər yaşıllıqları məhv etmə və ya zədələmə -

iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə edilməklə və ya edilməməklə iki ildən beş ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[752]

cəzalandırılır.
260.3. Bu Məcəllənin 260.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə
üç min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə edilməklə və ya edilməməklə beş ildən yeddi ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
2 6 1 . Xüsusi
mühafizə rejimini pozma

mühafizə

[753]

olunan

təbiət

ərazilərinin

və

təbiət

obyektlərinin

Qoruqların, milli parkların, təbiət abidələrinin və ya dövlət tərəfindən xüsusi
mühafizə olunan təbiət ərazilərinin mühafizə rejiminin pozulması əhəmiyyətli zərər
vurulmasına səbəb olduqda—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya
bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.

[754]

Qeyd: Bu Məcəllənin 261-ci maddəsində "əhəmiyyətli zərər" dedikdə iki min manatdan artıq olan məbləğ başa
[755]
düşülür.

29-cu fəsil
HƏRƏKƏT TƏHLÜKƏSİZLİYİ VƏ NƏQLİYYAT VASİTƏLƏRİNİN İSTİSMARI QAYDALARI ƏLEYHİNƏ OLAN
CİNAYƏTLƏR
M a d d ə 2 6 2 . Dəmir yolu,
istismarı qaydalarını pozma

su

və

ya

hava

nəqliyyatının

hərəkət

təhlükəsizliyi

və

262.1. Yerinə yetirdiyi işlə və ya tutduğu vəzifə ilə əlaqədar dəmir yolu, su və ya
hava nəqliyyatının hərəkət təhlükəsizliyi və istismarı qaydalarına riayət etməyə borclu
olan şəxs tərəfindən həmin qaydaların pozulması, ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin
sağlamlığına ağır və ya az ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda—
iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə beş min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək
müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə
[756]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
262.1-1. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır zərər
vurulmasına səbəb olduqda –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan
məhrum
edilməklə
üç
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[757]

cəzalandırılır.
262.2. Bu Məcəllənin 262.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan
zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
[758]

edilməklə iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
262.3. Bu Məcəllənin 262.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan iki
və daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[759]

2 6 3 . Yol hərəkəti və nəqliyyat vasitələrinin istismarı qaydalarını pozma

263.1. Avtomobil, tramvay və ya digər mexaniki nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxs
tərəfindən yol hərəkəti və ya nəqliyyat vasitələrinin istismarı qaydalarının pozulması,
ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır və ya ağır zərər vurulmasına səbəb
olduqda—
iki ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarə etmək hüququndan məhrum edilməklə beş
min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya
iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[760]

cəzalandırılır.
263.1-1. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır zərər
vurulmasına səbəb olduqda –
üç ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarə etmək hüququndan məhrum edilməklə bir ildən
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[761]

cəzalandırılır.

263.2. Bu Məcəllənin 263.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan
zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarə etmək hüququndan məhrum edilməklə iki
[762]

ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
263.3. Bu Məcəllənin 263.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan iki
və daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
beş ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarə etmək hüququndan məhrum edilməklə beş
ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: KMQ14
1 . B u Məcəllənin 263.1-ci maddəsində "digər mexaniki nəqliyyat vasitəsi" dedikdə trolleybuslar,
[763]

traktorlar, motosikllər, habelə başqa özüyeriyən maşın və mexanizmlər nəzərdə tutulur.
2. Bu Məcəllənin 263.1 və ya 263.1-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş cinayəti törətmiş şəxs zərərçəkmiş şəxslə
barışdıqda və ona dəymiş ziyanı tamamilə ödədikdə cinayət məsuliyyətindən azad edilir. Bu halda şəxsin əməllərində inzibati
xəta tərkibinin əlamətləri olduqda o, Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş qaydada
[764]

məsuliyyətə cəlb edilir.

M a d d ə 263-1. Yol hərəkəti və ya nəqliyyat vasitələrinin istismarı qaydalarını
sərxoş halda və ya nəqliyyat vasitələrini idarə etmək hüququ olmayan şəxs tərəfindən
[765]

pozma

263-1.1. Bu Məcəllənin 263.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllərin alkoqollu
içkilərin qəbulu, narkotik vasitələrdən, psixotrop maddələrdən və digər güclü təsir edən
maddələrdən istifadə edilməsi nəticəsində sərxoş halda olan və ya nəqliyyat vasitələrini
idarə etmək hüququ olmayan şəxs tərəfindən törədilməsi ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin
sağlamlığına az ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda üç ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarə etmək hüququndan məhrum edilməklə altı
min manatdan səkkiz min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə nəqliyyat
vasitələrini idarə etmək hüququndan məhrum edilməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
etmə ilə cəzalandırılır.
263-1.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır zərər
vurulmasına, yaxud ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitəsinin idarə edilməsi zamanı ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş
[766]

şəxsin sağlamlığına az ağır və ya ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda dörd ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarə etmək hüququndan məhrum edilməklə dörd
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
263-1.3. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqdabeş ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarə etmək hüququndan məhrum edilməklə beş
ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
263-1.4. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan iki və ya daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda
beş ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarə etmək hüququndan məhrum edilməklə yeddi
ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 6 4 . Yol nəqliyyat hadisəsi yerindən qaçma

Bu Məcəllənin 263-cü və ya 263-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş nəticələrin baş
verdiyi hallarda nəqliyyat vasitəsini idarə edən və yol hərəkəti və ya nəqliyyat
[767]

vasitəsinin istismarı qaydalarını pozan şəxsin yol nəqliyyat hadisəsi yerindən qaçması—
üç ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarə etmək hüququndan məhrum edilməklə iki
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
[768]

ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır. KM2

Qeyd: Zərərçəkmiş şəxsə kömək göstərilməsi ilə əlaqədar yol nəqliyyat hadisəsi yerini tərk etmiş şəxs bu
[769]
maddə ilə cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməkdən azad olunur.

M a d d ə 2 6 5 . Nəqliyyat vasitələrini keyfiyyətsiz təmir etmə və ya onları texniki
cəhətdən nasaz vəziyyətdə işə buraxma
265.1. Nəqliyyat vasitələrinin və ya nəqliyyat avadanlıqlarının keyfiyyətsiz təmir
edilməsi, habelə nəqliyyat vasitələrinin texniki vəziyyətinə cavabdeh olan şəxs tərəfindən
texniki cəhətdən nasaz nəqliyyat vasitələrinin istismara buraxılması, ehtiyatsızlıqdan
[770]

zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır və ya ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə və ya bir ilədək
[771]

müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
265.1-1. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda –
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək

[772]

müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
265.2. Bu Məcəllənin 265.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş
[773]

şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
265.3. Bu Məcəllənin 265.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan iki
və ya daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[774]
Maddə 265-1. Ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitəsinin istismara verilməsi qaydalarının pozulması
265-1.1. Ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitəsini idarə etmək hüququ olmayan şəxsin belə nəqliyyat vasitəsinin
idarə edilməsinə buraxılması, yaxud ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitələrinin sürücülərinin reysqabağı tibbi
müayinəsinin təşkil edilməməsi, ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır və ya ağır zərər
[775]

vurulmasına səbəb olduqda iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə azadlığın
[776]

məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
265-1.1-1. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın
[777]

məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
265-1.2. Bu Məcəllənin 265-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin
[778]

ölümünə səbəb olduqda üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
265-1.3. Bu Məcəllənin 265-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan iki və ya daha çox
şəxsin ölümünə səbəb olduqda üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 6 6 . Nəqliyyat vasitələrini və ya yolları yararsız vəziyyətə salma

266.1. Dağıtmaq, zədələmək və ya başqa üsulla yolların, nəqliyyat vasitələrinin və ya
nəqliyyat avadanlığının yararsız vəziyyətə salınması ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin
sağlamlığına az ağır və ya ağır zərər vurulmasına və ya külli miqdarda ziyan vurulmasına
səbəb olduqda—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
[779]
ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
266.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
266.3. Bu Məcəllənin 266.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan iki
[780]

və ya daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu Məcəllənin 266.1-ci maddəsində “külli miqdar” dedikdə əlli min manatdan yuxarı olan mәblәğ başa
[781]

düşülür.

Maddə

2 6 7 . Nəqliyyat vasitələrinin təhlükəsiz işləməsini təmin edən qaydaları pozma

267.1. Sərnişin, piyada və ya yol hərəkətinin digər iştirakçıları (bu Məcəllənin 263264 maddələrində nəzərdə tutulmuş şəxslər istisna olmaqla) tərəfindən yol hərəkəti və ya
nəqliyyat vasitələrinin istismarı qaydalarının pozulması, ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş
[782]
şəxsin sağlamlığına az ağır və ya ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda—
iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək
[783]
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ilə cəzalandırılır.
267.1-1. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda –
üç min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək
[784]
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
267.2. Bu Məcəllənin 267.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş
[785]
şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
267.3. Bu Məcəllənin 267.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan iki

[786]
və ya daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 2 6 8 . Magistral boru kəmərlərinin
zamanı təhlükəsizlik qaydalarını pozma

inşası,

istismarı

və

ya

təmir

edilməsi

268.1. Magistral boru kəmərlərinin inşası, istismarı və ya təmiri zamanı təhlükəsizlik
qaydalarının pozulması, ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır zərər
[787]
vurulmasına səbəb olduqda—
üç min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə
[788]
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
268.1-1. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda –
dörd min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın
[789]
məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
268.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır nəticələrə
[790]
səbəb olduqda—
beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
268.3. Bu Məcəllənin 268.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan iki
və ya daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 6 9 . Gəmi kapitanının fəlakətə uğrayanlara kömək göstərməməsi

Dəniz və ya sair su yolunda fəlakətə uğrayanlara gəmi kapitanı tərəfindən öz gəmisi,
onun heyəti və sərnişinləri üçün ciddi təhlükə olmadan kömək edə bildiyi halda kömək
göstərməməsi—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni
[791]
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 7 0 . Beynəlxalq uçuş qaydalarını pozma

Müəyyən edilmiş icazədə göstərilən marşrutlara, enmə yerlərinə, hava qapılarına, uçuş
yüksəkliyinə riayət etməmə və ya beynəlxalq uçuş qaydalarını başqa cür pozma—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[792]
cəzalandırılır.
[793]

M a d d ə 270-1. Aviasiya təhlükəsizliyinə təhdid yaradan əməllər

270-1.1. Uçuş vaxtı hava gəmisində olan şəxsə zor tətbiq etmə, belə zorun tətbiqi hava gəmisinin təhlükəsizliyinə
təhdid yaratdıqda –
min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya altı ayadək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
270-1.2. Uçuş vaxtı hava gəmisinə bilə-bilə yalan məlumat ötürmə, yaxud hava gəmisinin aeronaviqasiya
avadanlığını qəsdən qanunsuz olaraq məhv etmə, zədələmə və ya fəaliyyətinə müdaxilə etmə, uçuş vaxtı hava
gəmisinin təhlükəsizliyinə təhdid yaratdıqda –
iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
270-1.3. Hava limanının avadanlığı və qurğularını, yaxud hava limanında yerləşən və istismarda olmayan hava
gəmilərini qəsdən qanunsuz olaraq məhv etmə və ya onlara əhəmiyyətli zərər vurma, habelə hava limanı xidmətlərinin
işini qəsdən qanunsuz olaraq pozma, hava limanının təhlükəsizliyinə təhdid yaranmasına səbəb olduqda –
üç ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
270-1.4. İstismarda olan hava gəmisini qəsdən məhv etmə, habelə hava gəmisinə qəsdən onun sıradan çıxmasına
səbəb olan və ya uçuş təhlükəsizliyinə təhdid yaradan zərər yetirmə –
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
270-1.5. İstismarda olan hava gəmisinin məhv edilməsinə və ya onun uçuş təhlükəsizliyinə təhdid yaradacaq
dərəcədə zədələnməsinə səbəb ola bilən qurğu və ya maddəni hava gəmisində qəsdən qanunsuz olaraq yerləşdirmə,
yaxud belə qurğu və ya maddənin istismarda olan hava gəmisində yerləşdirilməsinə qəsdən qanunsuz olaraq şərait
yaratma –
səkkiz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[794]
Otuzuncu fəsil
KİBERCİNAYƏTLƏR
M a d d ə 271. Kompyuter sisteminə qanunsuz daxil olma
271.1. Kompyuter sisteminə və ya onun hər
olmadan həmin sistemə və ya onun hər hansı bir
yaxud burada saxlanılan kompyuter məlumatlarını
qəsdən daxil olma iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma
hüququndan məhrum edilməklə iki min manatdan dörd

hansı bir hissəsinə daxil olmaq hüququ
hissəsinə mühafizə tədbirlərini pozmaqla,
ələ keçirmək və ya başqa şəxsi niyyətlə

və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
min manatadək miqdarda cərimə və ya iki
[795]
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
271.2. Eyni əməllər:
271.2.1. təkrar törədildikdə;
271.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik
(təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
271.2.3. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə dörd min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən dörd
[796]
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
271.3. Bu Məcəllənin 271.1 və ya 271.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər ictimai
əhəmiyyətli infrastruktur obyektinin kompyuter sisteminə və ya onun hər hansı bir hissəsinə
münasibətdə törədildikdə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə dörd ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 271-273-2-ci maddələrində “kompyuter sistemi” dedikdə, müvafiq proqramlara uyğun olaraq
verilənlərin avtomatlaşdırılmış işlənməsini həyata keçirən hər hansı qurğu və ya bir-birinə qoşulmuş və ya
əlaqələndirilmiş qurğular qrupu başa düşülür.
2. Bu Məcəllənin 271-273-2-ci maddələrində “kompyuter məlumatları” dedikdə, kompyuter sistemində işlənməsi,
emal edilməsi üçün yararlı olan istənilən informasiya (faktlar, məlumatlar, proqramlar və anlayışlar) başa
düşülür.
3. Bu Məcəllənin 271-273-cü maddələrində “ictimai əhəmiyyətli infrastruktur obyekti” dedikdə, dövlət və
cəmiyyət üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən xidmətlər göstərən dövlət idarə, müəssisə, təşkilatları, qeyri-hökumət
təşkilatları (ictimai birliklər və fondlar), kredit təşkilatları, sığorta şirkətləri, qiymətli kağızlar bazarında
[797]
lisenziyalaşdırılan şəxslər, investisiya fondları və bu fondların idarəçiləri başa düşülür.

M a d d ə 272. Kompyuter məlumatlarını qanunsuz ələ keçirmə
272.1. Kompyuter sisteminə, kompyuter sistemindən və ya bu sistem daxilində ötürülən
ümumi istifadə üçün nəzərdə tutulmayan kompyuter məlumatlarının, o cümlədən bu cür
kompyuter
məlumatlarının
daşıyıcısı
olan
kompyuter
sistemlərinin
elektromaqnit
şüalanmasının, buna hüququ olmayan şəxs tərəfindən texniki vasitələrdən istifadə etməklə
qəsdən ələ keçirilməsi –
iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[798]
cəzalandırılır.
272.2. Eyni əməllər:
272.2.1. təkrar törədildikdə;
272.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik
(təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
272.2.3. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə dörd min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən dörd
[799]
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
272.3. Bu Məcəllənin 272.1 və ya 272.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər ictimai
əhəmiyyətli infrastruktur obyektinin kompyuter sisteminə və ya onun hər hansı bir hissəsinə
münasibətdə törədildikdə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə dörd ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 273. Kompyuter sisteminə və ya kompyuter məlumatlarına qanunsuz müdaxilə
273.1.

Kompyuter

məlumatlarının

qəsdən

zədələnməsi,

silinməsi,

korlanması,

dəyişdirilməsi və ya bloklanması buna hüququ olmayan şəxs tərəfindən törədilməklə
əhəmiyyətli zərər vurulmasına səbəb olduqda –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması
və
ya
iki
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[800]

cəzalandırılır.
273.2. Kompyuter məlumatlarının daxil edilməsi, ötürülməsi, zədələnməsi, silinməsi,
korlanması, dəyişdirilməsi və ya bloklanması yolu ilə kompyuter sisteminin işləməsinə buna
hüququ olmayan şəxs tərəfindən qəsdən ciddi maneə törədilməsi –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə
[801]
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
273.3. Bu Məcəllənin 273.1 və ya 273.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
273.3.1. təkrar törədildikdə;
273.3.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik
(təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
273.3.3. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə dörd min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən dörd
[802]
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
273.4. Bu Məcəllənin 273.1-273.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər ictimai
əhəmiyyətli infrastruktur obyektlərinin kompyuter sisteminə və ya onun hər hansı bir
hissəsinə münasibətdə törədildikdə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə dörd ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu fəslin maddələrində “əhəmiyyətli zərər” dedikdə, ictimai təhlükəli əməl nəticəsində min manatdan
artıq olan məbləğdə ziyan vurulması və ya dövlətin, cəmiyyətin və ya ayrı-ayrı şəxslərin qanunla qorunan
maraqlarına digər mühüm zərərin vurulması başa düşülür.
2. Bu Məcəllənin 273.2-ci maddəsində “kompyuter sisteminin işləməsinə ciddi maneə törədilməsi” kompyuter
sisteminin normal fəaliyyətinin elə bir pozulmasıdır ki, kompyuter sisteminin sahibinin və ya istifadəçisinin bu
sistemdən istifadə etmək və ya digər kompyuter sistemləri ilə məlumatları mübadilə etmək imkanını mühüm dərəcədə
məhdudlaşdırsın.

M a d d ə 273-1. Kibercinayətlərin törədilməsi üçün hazırlanmış vasitələrin dövriyyəsi
273-1.1. Hazırlanmasının və ya uyğunlaşdırılmasının əsas məqsədi bu Məcəllənin 271-273cü maddələrində nəzərdə tutulmuş cinayətlərin törədilməsi olan qurğuların və ya kompyuter
proqramlarının istehsalı, həmin cinayətlərin törədilməsi məqsədi ilə idxalı, istifadə üçün
əldə olunması, saxlanılması, satışı, yayılması və ya əldə edilməsinə digər formalarda
şərait yaradılması, əhəmiyyətli zərər vurduqda –
iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə üç min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
273-1.2. Kompyuter parollarının, giriş kodlarının və ya kompyuter sisteminə, yaxud onun
hər hansı bir hissəsinə hüququ olmadan daxil olmağa imkan verən digər analoji məlumatların
bu Məcəllənin 271—273-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş cinayətlərin törədilməsi məqsədilə
istehsalı, saxlanılması və ya istifadə üçün əldə olunması, əhəmiyyətli zərər vurduqda –
iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə üç min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
273-1.3. Kompyuter parollarının, giriş kodlarının və ya kompyuter sisteminə, yaxud onun
hər hansı bir hissəsinə hüququ olmadan daxil olmağa imkan verən digər analoji məlumatların
bu Məcəllənin 271—273-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş cinayətlərin törədilməsi məqsədi ilə
satışı, yayılması və ya onların əldə edilməsinə digər formalarda şərait yaradılması –
iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə üç min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək
[803]
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
273-1.4. Bu Məcəllənin 273-1.1-273-1.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
273-1.4.1. təkrar törədildikdə;
273-1.4.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar
birlik (təşkilat) tərəfindən törədildikdə;
273-1.4.3. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə
–
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə beş min manatdan səkkiz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən dörd

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[804]

M a d d ə 273-2. Kompyuter məlumatlarının saxtalaşdırılması
Saxtalaşdırılmış kompyuter məlumatlarını autentik (həqiqi) kompyuter məlumatları kimi
qələmə vermək və ya istifadə etmək məqsədilə kompyuter məlumatlarını müvafiq hüquq olmadan
qəsdən daxil etmə, dəyişdirmə, silmə və ya bloklama, bu əməllər ilkin kompyuter
məlumatlarının autentikliyinin (həqiqiliyinin) pozulmasına səbəb olduqda –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə
[805]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

ON BİRİNCİ BÖLMƏ
DÖVLƏT HAKİMİYYƏTİ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
31-ci fəsil
DÖVLƏTİN KONSTİTUSİYA QURULUŞUNUN ƏSASLARI VƏ TƏHLÜKƏSİZLİYİ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
Maddə

2 7 4 . Dövlətə xəyanət

Dövlətə xəyanət, yəni Azərbaycan Respublikasının suverenliyi, ərazi toxunulmazlığı,
dövlət təhlükəsizliyi və ya müdafiə qabiliyyəti zərərinə olaraq Azərbaycan Respublikasının
vətəndaşı tərəfindən qəsdən törədilən əməl: düşmən tərəfinə keçmə, casusluq, dövlət sirrini
xarici dövlətə vermə, Azərbaycan Respublikasına qarşı düşmənçilik fəaliyyəti aparmaqda
xarici dövlətə, təşkilata və ya onların nümayəndələrinə kömək etmə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla on iki ildən iyirmi ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu maddədə, habelə bu Məcəllənin 276-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş cinayətlərin törədilməsi üçün
xarici ölkələrin xüsusi xidmət orqanları tərəfindən cəlb edilmiş şəxs aldığı cinayət tapşırığının icrası üzrə
heç bir fəaliyyət göstərməmişsə və dövlət hakimiyyət orqanlarına könüllü surətdə və vaxtında məlumat vermişsə və
ya Azərbaycan Respublikasının mənafelərinə ziyan vurulmasının qarşısının alınmasına sair formada kömək etmişsə,
əgər onun hərəkətlərində başqa cinayətin tərkibi yoxdursa, cinayət məsuliyyətindən azad olunur.

Maddə
275.
Azərbaycan
Respublikasının
Silahlı
Qüvvələrindən
və
Azərbaycan
Respublikası qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş digər silahlı birləşmələrdən Azərbaycan
xalqına və konstitusiyalı dövlət orqanlarına qarşı istifadə etmə
275.1. Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələrindən və Azərbaycan Respublikası
qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş digər silahlı birləşmələrdən Azərbaycan xalqına və
konstitusiyalı dövlət orqanlarına qarşı istifadə etmə—
[806]

yeddi ildən on iki müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
275.2. Eyni əməllər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
on iki ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 7 6 . Casusluq

Dövlət sirri olan məlumatları xarici dövlətə, xarici təşkilata və ya onların
nümayəndələrinə vermə, yaxud vermək məqsədilə oğurlama, toplama və ya saxlama, habelə
xarici ölkələrin xüsusi xidmət orqanlarının tapşırığı ilə Azərbaycan Respublikasının
təhlükəsizliyi zərərinə olaraq istifadə etmək üçün sair məlumatları vermə, vermək məqsədilə
oğurlama və ya toplama, əgər casusluq əcnəbi və ya vətəndaşlığı olmayan şəxs tərəfindən
törədilərsə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[807]

2 7 7 . Dövlət xadiminin və ya ictimai xadimin həyatına sui-qəsd etmə (terror

[808]

aktı)

Dövlət xadiminin və ya ictimai xadimin, habelə xarici dövlət nümayəndəsinin xidməti və
ya siyasi fəaliyyətinə son qoymaq və ya bu fəaliyyətə görə qisas almaq məqsədi ilə onun
həyatına sui-qəsd etmə (terror aktı)—
on dörd ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 7 8 . Hakimiyyəti zorla ələ keçirmə və ya onu zorla saxlama , dövlətin konstitusiya

quruluşunu zorla dəyişdirmə

[809]

278.1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına zidd olaraq hakimiyyətin zorla ələ
keçirilməsinə, yaxud hakimiyyətin zorla saxlanılmasına, habelə dövlətin konstitusiya
quruluşunun zorla dəyişdirilməsinə yönələn hərəkətlər—
on iki ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
278.2. Azərbaycan Respublikasının konstitusiya quruluşunun, o cümlədən onun dünyəvi xarakterinin zorla
dəyişdirilməsinə və ya ərazi bütövlüyünün parçalanmasına, yaxud hakimiyyətin zorla ələ keçirilməsinə yönələn
hərəkətlərin dini düşmənçilik, dini radikalizm və ya dini fanatizm zəminində törədilməsi –
on beş ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan məhrum etmə ilə
[810]

cəzalandırılır.

Qeyd: Bu maddədə nəzərdə tutulmuş
və vaxtında məlumat vermiş və ya
alınmasına sair formada kömək etmiş
hərəkətlərində başqa cinayətin tərkibi

Maddə
yaratma

cinayətləri törətmiş, lakin dövlət hakimiyyət orqanlarına könüllü surətdə
Azərbaycan Respublikasının mənafelərinə ziyan vurulmasının qarşısının
şəxs, əgər törətdiyi cinayət ilə əhəmiyyətli zərər vurmamışsa və onun
yoxdursa, cinayət məsuliyyətindən azad olunur.

2 7 9 . Qanunvericiliklə nəzərdə tutulmayan silahlı birləşmələri və ya qrupları

279.1. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmayan silahlı
birləşmələr və ya qruplar yaratma, eləcə də onların yaradılmasında və fəaliyyətində iştirak
etmə, onları silahla, döyüş sursatı ilə, partlayıcı maddələrlə, hərbi texnika ilə, yaxud
əsgəri ləvazimatla təchiz etmə—
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
279.1-1. Dini düşmənçilik, dini radikalizm və ya dini fanatizm zəminində bu Məcəllənin 279.1-ci maddəsində
nəzərdə tutulan silahlı birləşmələr və ya qruplar yaratma, həmin birləşmə və ya qruplarda iştirak etmə –
[811]

altı ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
279.2. Bu Məcəllənin 279.1-ci və 279.1-1-ci maddələrində nəzərdə tutulan birləşmələrin və ya
qrupların tərkibində müəssisələrə, idarələrə, təşkilatlara və ya ayrı-ayrı şəxslərə basqın
[812]

etmə—
yeddi ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
279.3. Bu Məcəllənin 279.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan əməllər adamların həlak
olmasına və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla on iki ildən iyirmi ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[813]

2 8 0 . Silahlı qiyam

Azərbaycan Respublikasının konstitusiya quruluşunu zorla dəyişdirmək və ya Azərbaycan
Respublikasının ərazi bütövlüyünü parçalamaq məqsədilə silahlı qiyam təşkil etmə və ya
qiyamda fəal iştirak etmə—
on iki ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 8 1 . Dövlət əleyhinə yönələn açıq çağırışlar

281.1. Hakimiyyətin zorla ələ keçirilməsinə, zorla saxlanılmasına və ya Azərbaycan
Respublikasının konstitusiya quruluşunun zorla dəyişdirilməsinə və ya ərazi bütövlüyünün
parçalanmasına yönələn açıq çağırışlar etmə, habelə bu cür məzmunlu materialları yayma—
beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
281.2. Eyni əməllər təkrar və ya bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə—
beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
281.3. Bu Məcəllənin 281.1 və 281.2-ci maddələri ilə nəzərdə tutulmuş əməllər xarici
təşkilatların və onların nümayəndələrinin tapşırığı ilə törədildikdə—
yeddi ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə 281-1. Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünün parçalanmasına yönələn atributları və ya
simvolları nümayiş etdirmə, yayma, hazırlama, əldə etmə, saxlama, daşıma və ya gəzdirmə
281-1.1. Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünün parçalanmasına yönələn atributları və ya simvolları
nümayiş etdirmə və ya yayma, yaxud nümayiş etdirmək və ya yaymaq məqsədilə hazırlama, əldə etmə, saxlama,
daşıma və ya gəzdirmə –
beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
281-1.2. Bu Məcəllənin 281-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və

ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə –
beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
281-1.3. Bu Məcəllənin 281-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər xarici təşkilatların və onların
nümayəndələrinin tapşırığı ilə törədildikdə –
yeddi ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[814]

2 8 2 . Təxribat

282.1. Azərbaycan Respublikasının müdafiə qabiliyyətini və iqtisadi təhlükəsizliyini
zəiflətmək məqsədilə müəssisələrin, qurğuların, yolların, əlaqə və rabitə vasitələrinin,
əhalinin həyat təminatı obyektlərinin dağıdılmasına, yaxud zədələnməsinə yönəldilən
partlayışlar, yanğınlar və sair hərəkətlər törətmə, həmçinin eyni məqsədlə kütləvi surətdə
zəhərləmə və ya insanlar və heyvanlar arasında yoluxucu xəstəliklər yayma—
səkkiz ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
282.2. Eyni əməllər mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə—
on iki ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 8 3 . Milli, irqi, sosial və ya dini nifrət və düşmənçiliyin salınması

[815]

283.1. Milli, irqi, sosial və ya dini nifrət və düşmənçiliyin salınmasına, milli
ləyaqətin alçaldılmasına, habelə milli, irqi və ya dini mənsubiyyətindən asılı olaraq
vətəndaşların hüquqlarının məhdudlaşdırılmasına və ya üstünlüklərinin müəyyən edilməsinə
[816]

yönələn hərəkətlər, aşkar surətdə, o cümlədən mediadan istifadə olunmaqla törədildikdə—
səkkiz min manatdan on iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
[817]

işləri və ya iki ildən dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
283.1-1. Bu Məcəllənin 283.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər dini düşmənçilik, dini radikalizm və ya
dini fanatizm zəminində törədildikdə –
[818]

üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
283.2. Eyni əməllər:
283.2.1. zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmə hədəsi ilə törədildikdə;
283.2.2. şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə;
283.2.3. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
283.3. Bu Məcəllənin 283.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllərin dini düşmənçilik, dini radikalizm və ya
dini fanatizm zəminində törədilməsinin maliyyələşdirilməsi –
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[819]

283-1. Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda silahlı münaqişələrdə

iştirak etmək məqsədi ilə sabit qrup yaratma

[820]

283-1.1. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarını və ya Azərbaycan
yaşayan vətəndaşlığı olmayan şəxsləri dini məzhəbləri yaymaq, dini
altında, yaxud dini düşmənçilik, dini radikalizm və ya dini fanatizm
Respublikasının hüdudlarından kənarda aparılan silahlı münaqişələrə
məqsədlə döyüş təlimləri keçirmə, yaxud həmin məqsədlə fəaliyyət

Respublikasında daimi
ayinlərin icrası adı
zəminində Azərbaycan
cəlb etmə, yaxud bu
göstərən sabit qrup

[821]

yaratma və ya belə qrupa rəhbərlik etmə –
doqquz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
283-1.2. Eyni əməllər yetkinlik yaşına çatmayan şəxsi cəlb etməklə törədildikdə on iki ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
283-1.3. Bu Məcəllənin 283-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş qruplarda, təlimlərdə və
ya silahlı münaqişələrdə iştirak etmə –
yeddi ildən on bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
283-1.4. Bu Məcəllənin 283-1.1 – 283-1.3-cü maddələrində nəzərdə tutulan hərəkətlərin
törədilməsinə açıq çağırışlar etmə, habelə bu cür məzmunlu materiallar yayma beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu Məcəllənin 283-1.1 – 283-1.3-cü maddələrində nəzərdə tutulan əməli törətmiş şəxs hakimiyyət
orqanlarını vaxtında xəbərdar etməklə və ya başqa üsulla həmin maddələrdə nəzərdə tutulan əməllərin qarşısının
alınmasına yardım etdikdə və onun əməlində başqa cinayətin tərkibi olmadıqda, cinayət məsuliyyətindən azad
edilir.

Maddə

2 8 4 . Dövlət sirrini yayma

284.1. Şəxs tərəfindən ona etibar edilmiş və ya xidməti vəzifəsinə və yaxud işinə görə
ona məlum olan dövlət sirrini təşkil edən məlumatların yayılması, dövlətə xəyanət
əlamətləri olmadıqda—

üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
[822]

məhrum edilməklə üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
284.2. Eyni əməllər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə 284-1. Dövlət sirri təşkil edən məlumatların qanunsuz əldə edilməsi

[823]

[824]

Dövlət sirri təşkil edən məlumatların, məzmununda dövlət sirri olan sənədlərin, habelə
barəsindəki məlumatlar dövlət sirri olan əşyaların zor tətbiq etmək hədəsi ilə və ya zor
tətbiq etməklə, hədə-qorxu və ya digər məcburetmə vasitələri ilə, talama, aldatma yolu ilə,
yaxud məxfi məlumatların gizli əldə edilməsi üçün nəzərdə tutulmuş xüsusi və ya digər
texniki vasitələrdən istifadə etməklə qanunsuz əldə edilməsi, dövlətə xəyanət və ya
casusluq əlamətləri olmadıqda –
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə 284-2. Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin şəxsi heyətinin, hərbi silah, sursat və ya hərbi
texnikasının hərəkəti, yaxud dislokasiyası haqqında məlumatları yayma
284-2.1. Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin şəxsi heyətinin, hərbi silah, sursat və ya hərbi texnikasının
hərəkəti, yaxud dislokasiyası haqqında məlumatları yayma, müharibə vaxtı və ya döyüş şəraitində törədildikdə və bu
Məcəllənin 274-cü, 276-cı və ya 284-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllərin əlamətləri olmadıqda –
üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
284-2.2. Eyni əməllər ağır nəticələrə səbəb olduqda –
beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin şəxsi heyətinin, hərbi silah, sursat və ya hərbi texnikasının
hərəkəti, yaxud dislokasiyası haqqında dövlət orqanları (qurumları) tərəfindən ictimaiyyətə açıqlanan məlumatların
yayılması hallarına bu Məcəllənin 284-2-ci maddəsinin qüvvəsi şamil edilmir.
Maddə

2 8 5 . Məzmununda dövlət sirri olan sənədləri itirmə

Məzmununda dövlət sirri olan sənədlərin, habelə barəsindəki məlumatlar dövlət sirri
olan əşyaların, etibar olunan şəxs tərəfindən göstərilən sənədlərlə və ya əşyalarla
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş davranış qaydalarının
pozulması nəticəsində onların ehtiyatsızlıqdan itirilməsi ağır nəticələrə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul
olma hüququndan məhrum edilməklə beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.

[825]

32-ci fəsil
ƏDALƏT MÜHAKİMƏSİ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
Maddə

2 8 6 . Ədalət mühakiməsinin, ibtidai istintaqın həyata keçirilməsinə mane olma

286.1. Ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsinə mane olma məqsədilə məhkəmə
fəaliyyətinə hər hansı formada müdaxilə etmə—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
[826]

etmə ilə cəzalandırılır.
286.2. İşin obyektiv, tam və hərtərəfli aparılmasına mane olmaq məqsədilə prokurorun,
müstəntiqin və ya təhqiqatçının fəaliyyətinə hər hansı formada müdaxilə etmə—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz saatdan dörd yüz səksən
saatadək
ictimai
işlər
və
ya
altı
ayadək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[827]

cəzalandırılır.
286.3. Bu Məcəllənin 286.1 və 286.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər şəxs
tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə—
iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə üç ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
üç
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[828]

cəzalandırılır.

Maddə
287.
həyatına qəsd etmə
İşin

və

ya

Ədalət

müvafiq

mühakiməsini
materialların

və

ya

ibtidai

məhkəmədə

istintaqı

baxılması

və

həyata
ya

keçirən

ibtidai

şəxsin

istintaqın

aparılması yaxud hökmün və ya digər məhkəmə qərarlarının icrası ilə əlaqədar qanuni
fəaliyyətlərinə mane olma və ya belə fəaliyyətdən qisas almaq məqsədilə hakimin, andlı
iclasçıların, habelə prokurorun, müstəntiqin, təhqiqatçının, müdafiəçinin, ekspertin, icra
[829]

məmurunun, eləcə də onların yaxın qohumlarının həyatına qəsd etmə—
on dörd ildən iyirmi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 2 8 8 . Ədalət mühakiməsinin və ya ibtidai istintaqın həyata keçirilməsi ilə
əlaqədar hədələmə və ya zor tətbiq etmə
288.1. İşin və ya müvafiq materialların məhkəmədə baxılması ilə əlaqədar hakimi, habelə
onun yaxın qohumlarını öldürməklə, onların sağlamlıqlarına zərər vurmaqla, əmlakını məhv
[830]

etməklə və ya əmlakını zədələməklə hədələmə—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən beş ilədək müddətə
[831]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
288.2. Eyni əməllər işin və ya müvafiq materialların məhkəmədə baxılması və ya ibtidai
istintaqın aparılması, hökmün yaxud digər məhkəmə qərarlarının icrası ilə əlaqədar
prokuror, müstəntiq və ya təhqiqatçı, müdafiəçi, ekspert, icra məmuru, habelə onların yaxın
[832]

qohumları barəsində törədildikdə—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan
[833]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
288.3. Bu Məcəllənin 288.1 və ya 288.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər həyat
və ya sağlamlıq üçün təhlükəli olmayan zor tətbiq etməklə törədildikdə—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
288.4. Bu Məcəllənin 288.1 və ya 288.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər həyat
və ya sağlamlıq üçün təhlükəli olan zor tətbiq etməklə törədildikdə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 8 9 . Məhkəməyə hörmətsizlik etmə

289.1. Məhkəmə baxışı iştirakçılarını təhqir etməklə məhkəməyə hörmətsizlik etmə—
beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz
saatadək
ictimai
işlər
və
ya
altı
ayadək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[834]

cəzalandırılır.

[835]

289.2. Eyni əməllər hakim və ya andlı iclasçılar barəsində törədildikdə—
min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[836]

2 9 0 . Təqsiri olmadığını bilə-bilə şəxsi cinayət məsuliyyətinə cəlb etmə

290.1. Təqsiri olmadığını bilə-bilə şəxsi cinayət məsuliyyətinə cəlb etmə—
üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
290.2. Eyni əməllər şəxsin ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətməkdə ittiham olunması
ilə bağlı törədildikdə—
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 9 1 . Qanunsuz olaraq cinayət məsuliyyətindən azad etmə

Prokuror, müstəntiq və ya təhqiqatçı tərəfindən cinayətin törədilməsində şübhə edilən
və ya təqsirləndirilən şəxsi qanunsuz olaraq cinayət məsuliyyətindən azad etmə—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 9 2 . Qanunsuz olaraq tutma, həbsə alma və ya həbs yerində saxlama

[837]

292.1. Bilə-bilə qanunsuz tutma—
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə iki ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[838]
[839]

292.2. Bilə-bilə qanunsuz həbsə alma və ya həbsdə saxlama—
iki ildən dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[840]

292.2-1. Bilə-bilə qanunsuz həbs yerində saxlama —
dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
292.3. Bu Məcəllənin 292.1-ci, 292.2-ci və ya 292.2-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş

[841]

əməllər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 9 3 . İşgəncə, işgəncə hesab olunmayan qəddar, qeyri-insani, yaxud ləyaqəti
[842]

alçaldan rəftar və ya cəza

293.1. Xidməti vəzifələrini yerinə yetirməsi ilə əlaqədar dövlət orqanının vəzifəli
şəxsi və ya bu qisimdə çıxış edən digər şəxs tərəfindən, yaxud onun təhriki və ya razılığı
ilə, yaxud o, xəbərdar olduğu halda başqa şəxslər tərəfindən şəxsi qəddar, qeyri-insani,
yaxud ləyaqəti alçaldan rəftara və ya cəzaya məruz qoyma, həmin əməldə bu Məcəllənin 293.2ci maddəsində nəzərdə tutulmuş işgəncə əməlinin əlamətləri olmadıqda –
dörd min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə iki ilədək müddətə
[843]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
293.2. Xidməti vəzifələrini yerinə yetirməsi ilə əlaqədar dövlət orqanının vəzifəli
şəxsi və ya bu qisimdə çıxış edən digər şəxs tərəfindən, yaxud onun təhriki və ya razılığı
ilə, yaxud o, xəbərdar olduğu halda başqa şəxslər tərəfindən işgəncə vermə –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
293.3. Eyni əməllər sağlamlığa ağır və ya az ağır zərər vurmaqla törədildikdə –
altı ildən on bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu maddədə, habelə bu Məcəllənin digər maddələrində “işgəncə”
şəxsdən məlumat və ya etiraf almaq, yaxud onu və ya digər şəxsi qorxutmaq,
və ya törədilməsində şübhəli bilindiyi əmələ görə cəzalandırmaq, iradəsi
məcbur etmək məqsədilə və ya ayrı-seçkiliyə əsaslanan hər hansı səbəbdən
iztirablar vermə başa düşülür.

Maddə

dedikdə şəxsin özündən və
özünün və ya digər şəxsin
əleyhinə hər hansı əməli
ona güclü fiziki ağrı və

ya digər
törətdiyi
törətməyə
ya psixi

2 9 4 . Sübutları saxtalaşdırma

294.1. Mülki iş üzrə işdə iştirak edən şəxs və ya onun nümayəndəsi tərəfindən
sübutların saxtalaşdırılması—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ildən iki ilədək müddətə islah
işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan
[844]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
294.2. Cinayət işi üzrə təhqiqatçı, müstəntiq, prokuror və ya müdafiəçi tərəfindən
sübutları saxtalaşdırma—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
294.3. Ağır və ya xüsusilə ağır cinayətlər haqqında cinayət işi üzrə sübutları
saxtalaşdırma, habelə digər işlər üzrə sübutların saxtalaşdırılması ağır nəticələrə səbəb
olduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə beş ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 9 5 . Bilə-bilə ədalətsiz hökm, qətnamə, qərardad və qərar çıxarma

295.1. Hakimlərin bilə-bilə ədalətsiz hökm, qətnamə, qərardad və ya qərar çıxarması—
beş min manatdan səkkiz min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan
[845]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
295.2. Eyni əməllər azadlıqdan məhrum etmə barədə məhkəmənin çıxardığı qanunsuz hökm
ilə əlaqədar olduqda və ya başqa ağır nəticələrə səbəb olduqda—
beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 9 6 . Bilə-bilə yalan xəbərçilik etmə

296.1. Cinayət edilməsi haqqında bilə-bilə yalan xəbərçilik etmə—
min beş yüz manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz
saatadək ictimai işlər və ya bir ildən iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək
[846]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
296.2. Eyni əməllər şəxsin ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətməkdə ittiham olunması
və ya süni ittiham sübutlarının yaradılması ilə bağlı törədildikdə—
iki ildən dörd ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
[847]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

2 9 7 . Bilə-bilə yalan ifadə vermə, yalan rəy vermə və ya yanlış tərcümə etmə

297.1. Məhkəmədə və ya ibtidai istintaqda şahid, zərərçəkmiş şəxs tərəfindən yalan
ifadə vermə və ya ekspert tərəfindən bilə-bilə yalan rəy vermə, habelə tərcüməçi tərəfindən
bilə-bilə yanlış tərcümə etmə—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz
saatadək ictimai işlər və ya bir ildən iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
[848]

altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
297.2. Eyni əməllər şəxsin ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətməkdə ittiham olunması
ilə bağlı törədildikdə—
iki ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 297.1-ci maddəsində göstərilən şəxslər təhqiqatın, ibtidai istintaqın gedişində, məhkəmə
baxışında məhkəmə tərəfindən hökm və ya qətnamə, habelə Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi
tərəfindən qərar çıxarılanadək verdikləri ifadənin, rəyin və ya etdikləri tərcümənin yalan olduğunu könüllü
[849]
olaraq bildirdikdə cinayət məsuliyyətindən azad olunurlar.
2. Şəxs özünə, arvadına (ərinə), övladlarına, valideynlərinə və qanunvericiliklə dairəsi müəyyən edilmiş
digər yaxın qohumlarına qarşı ifadə verməyə məcbur edilərək bilə-bilə yalan ifadə verdikdə cinayət məsuliyyətinə
cəlb oluna bilməz.

Maddə

2 9 8 . Şahidin və ya zərərçəkmiş şəxsin ifadə verməkdən imtina etməsi

Şahidin və ya zərərçəkmiş şəxsin ifadə verməkdən imtina etməsi—
min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan üç yüz
altmış saatadək ictimai işlər və ya bir ildən iki ilədək müddətə islah işləri və ya altı
ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[850]

Qeyd: Şəxs özü, arvadı (əri), övladları, valideynləri və qanunvericiliklə dairəsi müəyyən edilmiş digər
yaxın qohumlarına qarşı ifadə verməkdən imtina etdikdə cinayət məsuliyyətinə cəlb oluna bilməz.

M a d d ə 2 9 9 . İfadə verməkdən boyun qaçırmağa, yalan ifadə və ya yalan rəy verməyə,
yaxud yanlış tərcümə etməyə məcbur etmə və ya pulla ələ alma
299.1. Şahidin, zərərçəkmiş şəxsin yalan ifadə verməsi məqsədi ilə və ya ekspertin
yalan rəy və ya yalan ifadə verməsi məqsədi ilə, habelə tərcüməçinin yanlış tərcümə etməsi
məqsədi ilə onları pulla ələ alma—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış saatdan dörd yüz səksən
saatadək ictimai işlər və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya altı ayadək müddətə
[851]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
299.2. Şahidi, zərərçəkmiş şəxsi yalan ifadə verməyə, eksperti yalan rəy verməyə və ya
tərcüməçini yanlış tərcümə etməyə məcbur etmə, habelə həmin şəxsləri ifadə verməkdən boyun
qaçırmağa məcbur etmə şantajla, həmin şəxsləri və ya onların yaxın qohumlarını öldürmək,
sağlamlığa zərər vurmaq və ya əmlakını məhv etmək və ya zədələmək hədəsi ilə törədildikdə—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan
[852]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
299.3. Bu Məcəllənin 299.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər həmin şəxslərin
həyatı və ya sağlamlığı üçün təhlükəli olmayan zor tətbiq etməklə törədildikdə—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
299.4. Bu Məcəllənin 299.1 və ya 299.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
mütəşəkkil dəstə tərəfindən və ya həmin şəxslərin həyatı və ya sağlamlığı üçün təhlükəli
olan zor tətbiq etməklə törədildikdə—
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 0 0 . Təhqiqat və ya ibtidai istintaq məlumatlarını yayma

Qanunla müəyyən edilmiş qaydada yayılmaması barədə xəbərdarlıq edilmiş şəxs tərəfindən
təhqiqatçının, müstəntiqin, prokurorun və ya məhkəmə nəzarəti funksiyasını həyata keçirən
hakimin icazəsi olmadan təhqiqat və ya ibtidai istintaq məlumatlarının yayılması ibtidai
araşdırmanın aparılmasına mane olduqda, yaxud maraqlı şəxsə mənəvi və ya maddi ziyanın vurulmasına
[853]

səbəb olduqda—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya
altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[854]

M a d d ə 3 0 1 . Məhkəmə və hüquq mühafizə orqanları işçiləri barəsində tətbiq edilən
təhlükəsizlik tədbirləri haqqında məlumatları yayma
301.1. Hakimlər, andlı iclasçılar, icra məmurları, prokurorlar, müstəntiqlər, təhqiqatçılar,

əməliyyat-axtarış fəaliyyətini, gömrük işini həyata keçirən, ictimai qaydanın mühafizəsini
və milli təhlükəsizliyi təmin edən, habelə istintaq orqanlarının və ya prokurorların
qərarlarını icra edən şəxslər və ya onların yaxın qohumları barəsində tətbiq edilən
təhlükəsizlik tədbirləri haqqında məlumatların yayılması, əgər bu əməl qulluq mövqeyi ilə
[855]

əlaqədar ona etibar edilən və ya məlum olan şəxs tərəfindən törədilərsə—
min beş yüz manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri
[856]

və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
301.2. Eyni əməllər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
bir ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 0 2 . Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında qanunvericiliyi pozma

302.1. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətini həyata keçirmək səlahiyyətinə malik olmayan
şəxslər tərəfindən belə tədbirlərin keçirilməsi, habelə əməliyyat-axtarış fəaliyyətini
həyata
keçirmək
səlahiyyətinə
malik
olan
şəxslər
tərəfindən
həmin
tədbirlərin
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş əsaslar olmadan keçirilməsi şəxsin hüquq və qanunla
qorunan mənafelərinin əhəmiyyətli pozulmasına səbəb olduqda—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə
iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[857]

cəzalandırılır.
302.2. Eyni əməllər gizli qaydada informasiya alınması üçün nəzərdə tutulmuş texniki
vasitələrdən istifadə edilməklə törədildikdə—
dörd min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə
iki ildən dörd ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
[858]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
302.3. Gizli qaydada informasiya alınması üçün nəzərdə tutulmuş texniki vasitələri
qanunsuz olaraq istehsal etmə, satma və ya satış məqsədilə əldə etmə iki min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə
[859]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

M a d d ə 3 0 3 . Siyahıya alınmış və ya üzərinə həbs qoyulmuş, yaxud müsadirə olunmalı
əmlak barəsində qanunsuz hərəkətlər
303.1. Siyahıya alınmış və ya üzərinə həbs qoyulmuş əmlakın etibar olunmuş şəxs
tərəfindən israf edilməsi, özgəninkiləşdirilməsi, gizlədilməsi, həmçinin dəyişdirilməsi,
habelə üzərinə həbs qoyulmuş pul vəsaitləri (əmanətləri) ilə bank əməliyyatlarının, o
cümlədən ödəniş əməliyyatlarının bank və ya digər ödəniş xidməti təchizatçısının nümayəndəsi tərəfindən
[860]

həyata keçirilməsi—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış saatdan dörd yüz səksən
saatadək
ictimai
işlər
və
ya
iki
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[861]

cəzalandırılır.
303.2. Məhkəmənin hökmünə (qərarına) əsasən müsadirə edilməli olan əmlakı gizlətmə və ya
mənimsəmə, habelə əmlakın müsadirə olunması barədə məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş
[862]

hökmünün (qərarının) icra olunmasından başqa cür yayınma
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya min manatdan iki min manatadək miqdarda
cərimə edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[863]

cəzalandırılır.
Maddə

304.

Azadlıqdan

məhrum

etmə və ya həbs yerindən, yaxud

mühafizə altından

[864]

qaçma

304.1. Cəza çəkən, həbs edilən və ya tutulan şəxsin azadlıqdan məhrum etmə və ya həbs
[865]

yerindən, yaxud mühafizə altından qaçması—
iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
304.2. Eyni əməllər:
304.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
304.2.2. həyat və ya sağlamlıq üçün təhlükəli olan zor tətbiq etməklə və ya belə zor
tətbiq etmə hədəsi ilə törədildikdə;
304.2.3. silah işlətməklə və ya silah qismində işlədilən əşyalardan istifadə olunmaqla
törədildikdə—

iki ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 0 5 . Azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza çəkməkdən boyun qaçırma

Azadlıqdan məhrum etmə yerindən qısa müddətə getməsinə icazəsi
müddəti başa çatmaqdan sonra geri qayıtmaması—
bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

olan

şəxsin

icazə

3 0 6 . Məhkəmənin hökmünü, qərarını, yaxud digər aktını icra etməmə KMQ27

306.1. Qanuni qüvvəyə minmiş məhkəmə qətnaməsini, hökmünü, qərardadını, qərarını və ya
əmrini qərəzli olaraq icra etməmə və ya həmin məhkəmə aktlarının icrasına maneçilik törətmə
—

[866]

iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz
səksən saatadək ictimai işlər və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək
[867]

müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
306.2. Eyni əməllər vəzifəli şəxs tərəfindən törədildikdə —
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə beş min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə və ya
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
məhrumetmə ilə cəzalandırılır.

[868]

Qeyd: Bu Məcəllənin 306.1 və ya 306.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməlləri törətmiş şəxs qanuni qüvvəyə minmiş məhkəmə
qətnaməsini, hökmünü, qərardadını, qərarını və ya əmrini həmin əməllərlə bağlı hökm qanuni qüvvəyə minənədək tam icra etdikdə
[869]
cinayət məsuliyyətindən azad edilir.

Maddə
gizlətmə

3 0 7 . Cinayət barəsində xəbər verməmə və ya qabaqcadan vəd etmədən cinayəti

307.1. Ağır və ya xüsusilə ağır cinayətin hazırlanmasını və ya törədilməsini bilərək
həmin cinayət barəsində xəbər verməmə —
min beş yüz manatdan iki min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
[870]

işləri və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
307.2. Qabaqcadan vəd etmədən ağır cinayəti gizlətmə—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan
[871]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
307.3. Qabaqcadan vəd etmədən xüsusilə ağır cinayəti gizlətmə—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Arvadı (əri), övladları, valideynləri və qanunvericiliklə dairəsi müəyyən edilmiş digər yaxın
qohumları tərəfindən hazırlanmış və ya törədilmiş cinayət barəsində xəbər verməyən şəxs bu Məcəllənin 307.1-ci
maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş cinayət məsuliyyətinə cəlb oluna bilməz.

Otuz üçüncü fəsil.
Korrupsiya cinayətləri və qulluq mənafeyi əleyhinə olan digər cinayətlər
Maddə

[872]

3 0 8 . Vəzifə səlahiyyətlərindən sui-istifadə

3 0 8 . 1 . Vəzifə
səlahiyyətlərindən
sui-istifadə,
yəni
vəzifəli
şəxsin
xidməti
vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar özü və ya üçüncü şəxslər üçün qanunsuz üstünlük əldə
etmək məqsədilə öz qulluq səlahiyyətlərindən qulluq mənafeyinə qəsdən zidd olaraq istifadə
etməsi və ya qulluq mənafeyi tələb etdiyi halda istifadə etməməsi fiziki və ya hüquqi
şəxslərin hüquqlarına və qanuni mənafelərinə, yaxud cəmiyyətin və ya dövlətin qanunla
qorunan mənafelərinə mühüm zərər vurduqda –
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və ya iki ilədək müddətə
islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya əmlakı müsadirə olunmaqla üç
[873]

ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
308.2. Bu Məcəllənin 308.1-ci maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş əməllər ağır nəticələrə
[874]

səbəb olduqda və ya seçkinin (referendumun) nəticələrinə təsir məqsədilə törədildikdə—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə , əmlakı müsadirə olunmaqla üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
etmə ilə cəzalandırılır.

[875]

Qeyd: Bu fəslin maddələrində “vəzifəli şəxs” dedikdə aşağıdakı şəxslər başa düşülür:

1. hakimiyyət nümayəndələri, o cümlədən Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və qanunları ilə müəyyən
olunmuş qaydada dövlət orqanlarına seçilmiş və ya təyin edilmiş, yaxud xüsusi səlahiyyət əsasında dövlət və ya
yerli özünüidarə orqanlarını təmsil edən şəxslər, zabit, gizir və ya miçman olan hərbi qulluqçular, dövlət
qulluqçuları (dövlət qulluğunun xüsusi növündə çalışan şəxslər daxil olmaqla), bələdiyyə üzvləri və bələdiyyə
qulluqçuları;
2. dövlət orqanlarında seçkili vəzifələrə namizədliyi qanunla müəyyən edilən qaydada qeydə alınmış şəxslər;
3. dövlət və bələdiyyə müəssisə, idarə və təşkilatlarının, o cümlədən publik hüquqi şəxslərin, həmçinin kommersiya
[876]
və qeyri-kommersiya təşkilatlarının rəhbərləri və işçiləri;
4. dövlət və bələdiyyə müəssisə, idarə və təşkilatlarında, o cümlədən publik hüquqi şəxslərdə, həmçinin kommersiya
və qeyri-kommersiya təşkilatlarında xüsusi səlahiyyət üzrə təşkilati-sərəncamverici və ya inzibati-təsərrüfat
[877]
funksiyalarını yerinə yetirən şəxslər;
5. hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər;
6. xarici ölkələrin dövlət orqanlarının vəzifəli şəxsləri, xarici ölkələrin seçkili dövlət orqanlarının
üzvləri,
beynəlxalq
təşkilatların
vəzifəli
şəxsləri
və
digər
qulluqçuları,
beynəlxalq
parlament
assambleyalarının üzvləri;
7. beynəlxalq məhkəmələrin hakimləri və digər vəzifəli şəxsləri, Azərbaycan Respublikası və ya xarici ölkələrin
qanunlarına, habelə Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə əsasən fəaliyyət göstərən yerli, xarici və beynəlxalq
[878]
arbitrlər, xarici və ya yerli andlı iclasçılar.

M a d d ə 3 0 8 - 1 . Dövlət büdcəsinin, məqsədli büdcə fondlarının və ya büdcədənkənar dövlət fondlarının
vəsaitindən təyinatı üzrə istifadə etməmə

[879]

308-1.1. Dövlət büdcəsinin, məqsədli büdcə fondlarının və ya büdcədənkənar dövlət fondlarının vəsaitindən
təyinatı üzrə istifadə etməmə, bu əməllər xeyli miqdarda törədildikdə doqquz min manatdan on üç min manatadək miqdarda cərimə edilməklə üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə, yaxud üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan
[880]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
308-1.2. Eyni əməllər külli miqdarda törədildikdə üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu Məcəllənin 308-1.1-ci maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə əlli min manatdan iki yüz əlli min manatadək olan məbləğ, 308-1.2-ci
maddəsində “külli miqdar” dedikdə isə iki yüz əlli min manatdan yuxarı olan məbləğ başa düşülür.

Maddə 308-2. Satınalma prosedurları keçirilmədən dövlət vəsaitlərini xərcləmə və ya dövlət satınalmalarını
qanunsuz keçirmə
308-2.1. Satınalan təşkilat tərəfindən satınalma prosedurları keçirilmədən bağlanılmış müqavilələr əsasında
dövlət vəsaitlərini xərcləmə və ya malların (işlərin) satın alınmasını “Dövlət satınalmaları haqqında” Azərbaycan
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq açıq tender üsulu ilə və ya açıq tender üsulunu tətbiq etməklə elektron
satınalma vasitəsilə həyata keçirilməli olduğu halda, digər satınalma metodlarından (vasitəsindən) qanunsuz istifadə
[881]

etmə, bu əməllər xeyli miqdarda ziyan vurduqda cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə edilməklə üç ilədək müddətə
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə, yaxud üç ilədək müddətə
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə iki ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
308-2.2. Satınalan təşkilat tərəfindən hər hansı digər satınalma metodlarından istifadə etmək üçün məbləğ
məhdudiyyətini aradan qaldırmaq məqsədi ilə bir büdcə ili ərzində müvafiq xərc maddəsində nəzərdə tutulmuş vəsait
hesabına malların (işlərin və xidmətlərin) satın alınmasını ayrı-ayrı müqavilələrə bölmə, bu əməllər xeyli miqdarda
ziyan vurduqda cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə edilməklə üç ilədək müddətə
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə, yaxud üç ilədək müddətə
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə iki ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
308-2.3. Satınalan təşkilatdan hüquqi, maliyyə və ya təşkilati asılılığı olan malgöndərənlərin (podratçıların)
həmin təşkilat tərəfindən keçirilən satınalma prosedurlarında iştirakına yol vermə, bu əməllər xeyli miqdarda ziyan
vurduqda cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən üç mislinədək miqdarda cərimə edilməklə üç ilədək müddətə
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə, yaxud üç ilədək müddətə
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə iki ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
308-2.4. Bu Məcəllənin 308-2.1-ci, 308-2.2-ci və 308-2.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər külli
miqdarda ziyan vurduqda cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə edilməklə üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə, yaxud üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə iki ildən dörd ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[882]

Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 308-2.1-ci, 308-2.2-ci və 308-2.3-cü maddələrində “xeyli miqdar” dedikdə, əlli min manatdan iki yüz əlli min manatadək
olan məbləğ, 308-2.4-cü maddəsində “külli miqdar” dedikdə isə iki yüz əlli min manatdan yuxarı olan məbləğ başa düşülür.
2. Bu Məcəllənin 308-2.1-ci, 308-2.2-ci və 308-2.3-cü maddələrində “satınalan təşkilat” dedikdə, “Dövlət satınalmaları haqqında” Azərbaycan
[883]
Respublikasının Qanununda nəzərdə tutulan müəssisə və təşkilatlar başa düşülür.

Maddə

3 0 9 . Vəzifə səlahiyyətlərini aşma

309.1. Vəzifəli şəxs tərəfindən xidməti səlahiyyətlərinin hüdudlarından açıq-aşkar
surətdə kənara çıxan hərəkətlər etməsi fiziki və ya hüquqi şəxslərin hüquqlarına və qanuni
mənafelərinə, yaxud cəmiyyət və ya dövlətin qanunla qorunan mənafelərinə mühüm zərər
vurduqda—
iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri
və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə , əmlakı müsadirə olunmaqla üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
[884]

etmə ilə cəzalandırılır.
309.2. Bu Məcəllənin 309.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər zor tətbiq etməklə və
ya zor tətbiq etmə hədəsi ilə törədildikdə, yaxud silah və digər xüsusi vasitələrdən
istifadə etməklə törədildikdə və ya ağır nəticələrə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə, əmlakı müsadirə olunmaqla üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[885]

3 1 0 . Vəzifəli şəxsin səlahiyyətlərini mənimsəmə

Özbaşına
özünün
vəzifəli
şəxs
kimi
təqdim
edilməsi
və
ya
vəzifəli
ºəxsin
səlahiyyətlərinin mənimsənilməsi ilə əlaqədar fiziki və ya hüquqi şəxslərin hüquqlarının və
qanuni mənafelərinin əhəmiyyətli dərəcədə pozulmasına səbəb olan hərəkətlər törətmə—
min beş yüz manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan dörd yüz
saatadək müddətə ictimai işlər və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[886]

3 1 1 . Rüşvət alma (passiv rüşvətxorluq)

[887]

311.1. Rüşvət alma, yəni vəzifəli şəxsin xidməti vəzifəsinin (səlahiyyətlərinin) icrası
ilə əlaqədar hər hansı hərəkətə (hərəkətsizliyə) görə, eləcə də xidmət üzrə ümumi
himayədarlıq və ya laqeydlik müqabilində özü və yaxud üçüncü şəxslər üçün birbaşa və ya
dolayı yolla, şəxsən və ya vasitəçidən istifadə etməklə maddi və sair neməti, imtiyazı və
[888]

ya güzəşti istəməsi və ya alması, yaxud bu barədə təklif və ya vədi qəbul etməsi –
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə , əmlakı müsadirə olunmaqla dörd ildən səkkiz ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
311.2. Vəzifəli şəxs tərəfindən qanunsuz hərəkətlərə (hərəkətsizliyə) görə rüşvət alma—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə , əmlakı müsadirə olunmaqla beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
[889]

etmə ilə cəzalandırılır.
311.3. Bu Məcəllənin 311.1 və ya 311.2-ci maddələri ilə nəzərdə tutulmuş əməllər:
311.3.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən;
3.11.3.2. təkrar törədildikdə;
311.3.3. külli miqdarda törədildikdə;
311.3.4. hədə-qorxu tətbiq olunmaqla törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla səkkiz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[890]

cəzalandırılır.

Qeyd: Bu Məcəllənin 311.3.3-cü maddəsində "külli miqdar" dedikdə, beş min manatdan artıq olan məbləğ başa
[891]
düşülür.

Maddə 312. Rüşvət vermə (aktiv rüşvətxorluq)

[892]

312.1. Rüşvət vermə, yəni xidməti vəzifəsinin (səlahiyyətlərinin) icrası ilə əlaqədar
hər hansı hərəkətin edilməsi və ya belə hərəkətin edilməsindən imtina olunması müqabilində
vəzifəli şəxsə onun özü və ya üçüncü şəxslər üçün birbaşa və ya dolayı yolla, şəxsən və ya
vasitəçidən istifadə etməklə maddi və sair nemət, imtiyaz və ya güzəşt təklif olunması, vəd
[893]

edilməsi və ya verilməsi –
beş min manatdan səkkiz min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ildən beş ilədək müddətə azadlığın

məhdudlaşdırılması və ya əmlakı müsadirə olunmaqla iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
[894]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
312.2. Vəzifəli şəxs tərəfindən bilə-bilə qanunsuz hərəkətlər (hərəkətsizlik) etməyə
görə ona rüşvət vermə və ya təkrar rüşvət vermə—
səkkiz min manatdan on iki min manatadək miqdarda cərimə və ya əmlakı müsadirə olunmaqla
dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[895]

Qeyd: Rüşvət verən şəxs vəzifəli şəxs tərəfindən tətbiq edilən hədə-qorxu nəticəsində rüşvət verdikdə və ya
rüşvət vermə haqqında müvafiq dövlət orqanına könüllü məlumat verdikdə cinayət məsuliyyətindən azad edilir.
KMQ17

Maddə 312-1. Vəzifəli şəxsin qərarına qanunsuz təsir göstərmə (nüfuz alveri)

[896]

312-1.1. Şəxs tərəfindən öz həqiqi və ya güman edilən təsir imkanlarından istifadə
edərək vəzifəli şəxsin qərarına qanunsuz təsir etmək məqsədilə özü və yaxud üçüncü şəxslər
üçün, birbaşa və ya dolayı yolla, şəxsən və ya vasitəçidən istifadə etməklə maddi və sair
nemətin, imtiyazın və ya güzəştin istənilməsi və ya alınması, yaxud bu barədə təklif və ya
[897]

vədin qəbul edilməsi altı min manatdan on min manatadək miqdarda cərimə və ya əmlakı müsadirə olunmaqla üç ildən
[898]

yeddi ilədək müddətə azadlıqdan mərhum etmə ilə cəzalandırılır.
312-1.2. Şəxsə öz həqiqi və ya güman edilən təsir imkanlarından istifadə edərək
vəzifəli şəxsin qərarına qanunsuz təsir etmək məqsədilə onun özü və ya üçüncü şəxslər üçün
birbaşa və ya dolayı yolla, şəxsən və ya vasitəçidən istifadə etməklə maddi və sair
[899]

nemətin, imtiyazın və ya güzəştin təklif olunması, vəd edilməsi və ya verilməsi –
dörd min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə və ya əmlakı müsadirə olunmaqla iki
ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 1 3 . Vəzifə saxtakarlığı

[900]

[901]

Vəzifə saxtakarlığı, yəni vəzifəli şəxs , eləcə də vəzifəli şəxs olmayan dövlət
qulluqçusu və ya yerli özünüidarə orqanı qulluqçusu tərəfindən rəsmi sənədlərə və ya
informasiya resurslarına bilə-bilə yalan məlumatların daxil edilməsi, habelə göstərilən
sənədlərdə və ya informasiya resurslarında onların həqiqi məzmununu təhrif edən
[902]

düzəlişlərin edilməsi, bu əməllər tamah və ya sair şəxsi niyyətlərlə törədildikdə—
min beş yüz manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ildən iki ilədək müddətə
islah işləri və ya iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul
olma hüququndan məhrum edilməklə , əmlakı müsadirə olunmaqla iki ilədək müddətə azadlıqdan
[903]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 1 4 . Səhlənkarlıq

314.1. Səhlənkarlıq, yəni vəzifəli şəxsin işə vicdansız və ya laqeyd münasibəti
nəticəsində öz xidməti vəzifəsini yerinə yetirməməsi və ya lazımi qaydada yerinə
yetirməməsifiziki və ya hüquqi şəxslərin hüquqlarına və qanuni mənafelərinə və ya dövlətin
və ya cəmiyyətin qanunla qorunan mənafelərinə mühüm zərər vurulmasına səbəb olduqda—
min beş yüz manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan dörd yüz
altmış saatadək ictimai işlər və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması
və
ya
altı
ayadək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[904]

cəzalandırılır.
314.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır
nəticələrə səbəb olduqda—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum
[905]

etmə ilə cəzalandırılır.
314.3. Bu Məcəllənin 314.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan iki və daha çox şəxsin
ölümünə səbəb olduqda üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə
etmə

[906]

3 1 4 - 1 . Dövlətin müstəsna mülkiyyətində olan torpaq sahələrinə dair qanunsuz qərar qəbul

[907]

314-1.1. Vəzifəli şəxs tərəfindən dövlətin müstəsna mülkiyyətində olan torpaq sahələrinin bələdiyyələrin, fiziki və
ya hüquqi şəxslərin mülkiyyətinə, istifadəsinə və ya onlara icarəyə verilməsi haqqında qanunsuz qərar qəbul etmə —
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum

[908]

edilməklə, üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
314-1.2. Vəzifəli şəxs tərəfindən dövlətin müstəsna mülkiyyətində olan və özgəninkiləşdirilməsi qanunla
qadağan edilən torpaq sahələrinin bələdiyyə mülkiyyətinə və ya xüsusi mülkiyyətə verilməsi haqqında qərar qəbul
etmə —
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə, beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
314-1.3. Bu Məcəllənin 314-1.1-ci və 314-1.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər Xəzər dənizinin
(gölünün) Azərbaycan Respublikasına mənsub olan bölməsinin sahilboyu 20-50 metrlik zolağının altında olan torpaqlara
münasibətdə törədildikdə üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə, yeddi ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə 314-2. Qanunla müəyyən olunmuş qaydaları pozmaqla torpaq sahələri ayırma, yaxud
tikinti və ya quraşdırma işlərinin aparılmasına icazə vermə

[909]

314-2.1. Ərazilərin zonalaşdırılması, tikintinin növü və miqyası ilə bağlı müfəssəl qaydaları və yaşayış
məntəqələrində yanaşı sahələrdə tikinti aparılmasının əsas şərtlərini pozmaqla vəzifəli şəxs tərəfindən
torpaq sahələrini tikinti üçün ayırma, tikinti və ya quraşdırma işlərinin aparılmasına icazə vermə ,
[910]

yaxud barəsində məlumatlandırma icraatı tətbiq edilən tikililərlə bağlı irad təqdim etməməiki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya
müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək
[911]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
314-2.2. Ərazilərin zonalaşdırılması, tikintinin növü və miqyası ilə bağlı müfəssəl qaydaları və yaşayış
məntəqələrində yanaşı sahələrdə tikinti aparılmasının əsas şərtlərini pozmaqla vəzifəli şəxs tərəfindən
magistral boru kəmərlərinin, gərginliyi 1000 voltdan çox olan elektrik şəbəkələrinin,
metropolitenin,
dəmir
yolu
qurğularının,
müdafiə
obyektlərinin,
su
təchizatı
və
kanalizasiya sistemlərinin, texniki qurğularının, neft buruqlarının, avtomobil yollarının
və ya suların mühafizə zonalarında torpaq sahələri və ya kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaq sahələrini
ayırma, yaxud tikinti və ya quraşdırma işlərinin aparılmasına icazə vermə , yaxud barəsində
[912]

məlumatlandırma icraatı tətbiq edilən tikililərlə bağlı irad təqdim etməməiki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya
müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə üç ildən beş ilədək müddətə
[913]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
314-2.3. Bu Məcəllənin 314-2.1 və 314-2.2-ci maddələri ilə nəzərdə tutulmuş əməllər
ağır nəticələrə səbəb olduqda üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum
edilməklə beş
ildən
səkkiz
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[914]

cəzalandırılır.

Maddə
314-3. Qanunvericiliklə
işlərinin qarşısının alınmaması

müəyyən

olunmuş

qaydaları

pozmaqla

aparılan

tikinti

314-3.1. Müvafiq dövlət orqanının vəzifəli şəxsinin öz vəzifələrinə səhlənkar yanaşması
nəticəsində bu Məcəllənin 222.1-ci, 222-1.1-ci və 222-2.1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş
əməllərin qarşısının alınmaması iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya
müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ilədək
[915]

müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
314-3.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır və ya az
ağır zərərin vurulmasına səbəb olduqda üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[916]

cəzalandırılır.
314-3.3. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır
nəticələrə səbəb olduqda üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə beş ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[917]

cəzalandırılır.

Maddə 314-4. Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydaları pozmaqla mühəndis-kommunikasiya təminatı
sistemlərinə qoşulma
Tikintisinə icazə tələb olunan, lakin belə icazə alınmadan tikilməkdə olan və ya tikilmiş tikinti obyektlərinin təbii
qaz, su, kanalizasiya, elektrik və ya istilik enerjisi təchizatı müəssisələrinin vəzifəli şəxsləri tərəfindən mühəndiskommunikasiya təminatı sistemlərinə qanunsuz qoşulması -

iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya
müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[918]

34-cü fəsil
İDARƏETMƏ QAYDASI ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
Maddə
etmə

315.

Hakimiyyət

nümayəndəsinə

qarşı

müqavimət

göstərmə

və

ya

zor

tətbiq

[919]

Hakimiyyət nümayəndəsinə xidməti vəzifələrini yerinə yetirərkən zor tətbiq etməklə müqavimət göstərmə və ya
xidməti vəzifələrini yerinə yetirməsi ilə əlaqədar ona və ya onun yaxın qohumlarına qarşı zor tətbiq etmə–
iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.
Maddə
3 1 6 . Cinayət prosesində iştirak edən
təhlükəsizlik tədbirləri haqqında məlumatları yayma

şəxslər

barəsində

tətbiq

edilən

316.1. Cinayət haqqında müvafiq orqanlara məlumat vermiş və ya cinayətin aşkar
edilməsi, qarşısının alınması, yaxud açılmasında iştirak etmiş şəxs, zərərçəkmiş şəxs, onun
nümayəndəsi, şübhəli şəxs, təqsirləndirilən, onların müdafiəçiləri və nümayəndələri,
cinayət işi üzrə mülki iddiaçı, mülki cavabdeh, onların nümayəndələri, şahid, ekspert,
mütəxəssis, tərcüməçi, hal şahidi və ya onların yaxın qohumları barəsində tətbiq edilən
təhlükəsizlik tədbirləri haqqında məlumatların yayılması, əgər bu əməl qulluq mövqeyi ilə
əlaqədar ona etibar edilən və ya məlum olan şəxs tərəfindən törədilərsə—
min beş yüz manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri
[920]

və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
316.2. Eyni əməllər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
bir ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

316-1. İnsan

alverindən

zərərçəkmiş

şəxs

haqqında

konfidensial

məlumatları

[921]

yayma

316-1.1. İnsan alverindən zərərçəkmiş şəxs haqqında konfidensial məlumatları qanunsuz
toplama, yaxud qəsdən yayma –
beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan dörd yüz səksən
[922]

saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.
316-1.2. Eyni əməllər təqsirkar şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə
törədildikdə min beş yüz manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri
[923]

və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
316-1.3. Eyni əməllər ağır nəticələrə səbəb olduqda –
bir ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu maddədə "konfidensial məlumat" dedikdə, yayılması insan alverindən zərər çəkmiş şəxsin, onun yaxın
qohumlarının, habelə insan alverinə qarşı mübarizəyə yardım göstərən şəxslərin həyat və sağlamlığına təhlükə
yaradan hər hansı məlumat başa düşülür.

Maddə 316-2. Cinayət yolu ilə əldə edilmiş pul vəsaitlərinin və ya digər əmlakın
leqallaşdırılmasına və ya terrorçuluğun maliyyələşdirilməsinə qarşı həyata keçirilən
tədbirlər haqqında məlumatları yayma

[924]

316-2.1. Cinayət yolu ilə əldə edilmiş pul vəsaitlərinin və ya digər əmlakın
leqallaşdırılması ilə bağlı maliyyə monitorinqi orqanına məlumat və sənədlərin təqdim edilməsi, yaxud əməliyyatların
icrasının dayandırılması haqqında şəxsə qulluq mövqeyi ilə əlaqədar etibar edilmiş və ya məlum
[925]

olmuş məlumat və sənədlərin, qanunla nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla yayılması min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə
bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
316-2.2. Terrorçuluğun maliyyələşdirilməsi ilə bağlı maliyyə monitorinqi orqanına məlumat və sənədlərin
təqdim edilməsi, yaxud əməliyyatların icrasının dayandırılması haqqında şəxsə qulluq mövqeyi ilə əlaqədar
etibar edilmiş və ya məlum olmuş məlumat və sənədlərin, qanunla nəzərdə tutulmuş hallar
[926]

istisna olmaqla yayılması iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə müəyyən
vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya

edilməməklə iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Vəkil, notarius, rieltor, hüquq, mühasibat və vergi məsləhəti xidmətləri göstərən şəxs
tərəfindən müştərini qeyri-qanuni fəaliyyətdən çəkindirmək məqsədilə onu və ya digər şəxsləri
əməliyyatların icrasının dayandırılacağı və ya müvafiq məlumatların maliyyə monitorinqi orqanına
təqdim ediləcəyi barədə məlumatlandırması hallarına bu Məcəllənin 316-2-ci maddəsinin qüvvəsi
[927]

şamil edilmir.

Maddə
317.
fəaliyyətini pozma

Cəzaçəkmə

müəssisələrinin

və

ya

istintaq

təcridxanalırının

normal

317.1. Cəzaçəkmə müəssisəsinin və ya istintaq təcridxanasının əməkdaşını, habelə
məhkumu onun islah olunmasına mane olmaq və ya ictimai vəzifələrini yerinə yetirməsinə görə
ondan intiqam almaq məqsədi ilə zor tətbiq etməklə hədələmə—
beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
317.2. Bu Məcəllənin 317.1-ci maddəsində göstərilən şəxslər barəsində onların həyat və
sağlamlığı üçün təhlükəli olmayan zor tətbiq etmə—
beş ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
317.3. Bu Məcəllənin 317.1 və ya 317.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
mütəşəkkil dəstə tərəfindən və ya həyat və sağlamlıq üçün təhlükəli olan zor tətbiq etməklə
törədildikdə—
yeddi ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

317-1. Cəzaçəkmə

müəssisələrində

və

ya

istintaq

təcridxanalarında

saxlanılan

[928]

şəxslərə qadağan olunmuş əşyaların verilməsi və ya ötürülməsi

317-1.1. Cəzaçəkmə müəssisələrində və ya istintaq təcridxanalarında saxlanılan şəxslərə
qadağan olunmuş əşyaların yoxlamadan gizlətməklə və ya hər hansı digər üsulla verilməsi və
ya ötürülməsi min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
[929]

ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
317-1.2. Eyni əməllər şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə
törədildikdə üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə üç min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə
[930]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

Maddə 317-2. Cəzaçəkmə müəssisələrində və ya istintaq təcridxanalarında saxlanılan şəxs
tərəfindən qadağan olunmuş əşyaların hazırlanması, saxlanılması, gəzdirilməsi, daşınması və
ya istifadəsi
317-2.1. Cəzaçəkmə müəssisələrində və ya istintaq təcridxanalarında saxlanılan şəxs
tərəfindən qadağan olunmuş əşyaların hazırlanması, saxlanılması, gəzdirilməsi, daşınması və
ya istifadəsi altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
317-2.2. Eyni əməllər təkrar törədildikdə iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 1 8 . Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədini qanunsuz olaraq keçmə

318.1. Azərbaycan Respublikasının mühafizə olunan dövlət sərhədini müəyyən edilmiş
sənədlər olmadan və ya dövlət sərhədinin nəzarət-buraxılış məntəqələrindən kənarda keçmə—
min beş yüz manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan
[931]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
318.2. Bu Məcəllənin 318.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər qabaqcadan əlbir olan
bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən, yaxud zor tətbiq etməklə və ya belə zor
[932]

tətbiq etmə hədəsi ilə törədildikdə—
beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ilə təsbit edilmiş siyasi sığınacaq hüququndan istifadə
etmək məqsədi ilə Azərbaycan Respublikasının mühafizə olunan dövlət sərhədini keçmə qaydalarını pozmaqla
Azərbaycan Respublikasına gəlmiş əcnəbi və ya vətəndaşlığı olmayan şəxsə, onun hərəkətlərində başqa cinayət
tərkibi yoxdursa, bu maddənin müddəaları şamil edilmir.

Maddə

3 1 8-1. Qanunsuz miqrasiyanın təşkili

[933]

318-1.1. Əcnəbi və ya vətəndaşlığı olmayan şəxsin Azərbaycan Respublikasına qanunsuz
gəlməsini, Azərbaycan Respublikası ərazisində qanunsuz qalmasını, Azərbaycan Respublikası

ərazisindən qanunsuz tranzit keçidini və ya hər hansı şəxsin Azərbaycan Respublikasından
qanunsuz getməsini təşkil etmə dörd min manatdan səkkiz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
[934]

işləri və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
318-1.2. Eyni əməllər:
318-1.2.1. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
318-1.2.2.
vəzifəli
şəxs
tərəfindən
öz
qulluq
mövqeyindən
istifadə
etməklə
törədildikdə;
318-1.2.3. təkrar törədildikdə;
318-1.2.4. insan həyatı üçün təhlükəli üsulla törədildikdə iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 318-2. Xarici dövlətin vətəndaşlığını qəbul etmiş Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı tərəfindən
bu barədə məlumatın verilməməsi

[935]

Xarici dövlətin vətəndaşlığını qəbul etmiş Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı tərəfindən bu barədə müvafiq
icra hakimiyyəti orqanına bir ay müddətində yazılı məlumatın verilməməsiüç min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış saatdan dörd yüz səksən saatadək
ictimai işlər ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 1 9 . Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədini qanunsuz olaraq dəyişmə

319.1. Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədini qanunsuz olaraq dəyişmək məqsədi ilə
sərhəd nişanlarını götürmə, yerini dəyişmə və ya məhv etmə—
iki
ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
319.2. Eyni əməllər təkrar törədildikdə və ya ağır nəticələrə səbəb olduqda—
dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[936]

3 2 0 . Rəsmi sənədləri, dövlət təltiflərini, möhürləri, ştampları, blankları

saxtalaşdırma, qanunsuz hazırlama, satma və ya saxta sənədlərdən istifadə etmə

[937]

320.1. Hüquq verən və ya vəzifədən azad edən vəsiqəni və ya digər rəsmi sənədi istifadə
etmək məqsədi ilə saxtalaşdırma və ya qanunsuz hazırlama, yaxud bu cür sənədi satma, habelə
eyni məqsədlə Azərbaycan Respublikasının saxta dövlət təltifini, ştampı, möhürü, blankı
[938]

hazırlama və ya satma—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
[939]

ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
320.2. Bu Məcəllənin 320.1-ci maddəsində göstərilmiş bilə-bilə saxta sənədlərdən
istifadə etmə—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan üç yüz saatadək
müddətə ictimai işlərlə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya eyni müddətə azadlıqdan
[940]

məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 2 1 . Hərbi xidmət keçməkdən boyun qaçırma

321.1. Qanuni əsas olmadan hərbi xidmətdən yayınmaq üçün növbəti hərbi çağırışdan və ya
səfərbərlik üzrə çağırışdan boyun qaçırma—
iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
321.2. Eyni əməllər müharibə vaxtı törədildikdə —
üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 2 2 . Özbaşınalıq

322.1. Özbaşınalıq, yəni qanunla və ya digər normativ hüquqi aktla müəyyən edilmiş
davranış qaydasına zidd olaraq qanuniliyi fiziki və ya hüquqi şəxs tərəfindən təkzib edilən hər
[941]

hansı hərəkətin özbaşına törədilməsi mühüm ziyan vurduqda—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış saatdan dörd yüz səksən
saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya altı ayadək müddətə
[942]

azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
322.2. Eyni əməllər zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmə hədəsi ilə törədildikdə—
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ildən iki ilədək müddətə islah

[943]

işləri və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

M a d d ə 3 2 3 . Azərbaycan dövlətinin başçısının — Azərbaycan Respublikası Prezidentinin
şərəf və lәyaqәtini ləkələmə və ya alçaltma
323.1. Azərbaycan dövlətinin başçısının — Azərbaycan Respublikası Prezidentinin şərəf
və layaqətini kütləvi çıxışda, kütləvi nümayiş etdirilən əsərdə, mediada və ya kütləvi nümayiş
[944]

etdirildiyi halda internet informasiya ehtiyatında ləkələmə və ya alçaltma —
beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və
[945]

ya eyni müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
323.1-1. Bu Məcəllənin 323.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər internet informasiya ehtiyatında saxta
istifadəçi adlar, profil və ya hesablardan istifadə edərək kütləvi nümayiş etdirməklə törədildikdə min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[946]

cəzalandırılır.
323.2. Bu Məcəllənin 323.1 və ya 323.1-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər ağır və ya xüsusilə
ağır cinayətdə ittiham etməklə törədildikdə —
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[947]

Qeyd: Azərbaycan dövlətinin başçısının — Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəaliyyəti, habelə onun
rəhbərliyi altında yeridilən siyasət haqqında tənqidi mülahizələrlə bağlı kütləvi çıxışlara bu maddənin qüvvəsi
şamil edilmir.

Maddə
324.
Azərbaycan
Respublikasının
Dövlət
Respublikasının Dövlət gerbi barədə təhqiredici hərəkətlər

bayrağı

və

ya

Azərbaycan

Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı və ya Azərbaycan Respublikasının Dövlət gerbi
barədə təhqiredici hərəkətlər—
iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.
Maddə

[948]

3 2 5 . Dövlət təltiflərini və rəsmi sənədi əldə etmə və ya satma

Hüquq
verən
və
ya
vəzifədən
azad
edən
rəsmi
sənədləri,
habelə
Azərbaycan
Respublikasının dövlət təltifini qanunsuz yolla əldə etmə və ya satma—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya
altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[949]

3 2 6 . Rəsmi sənədləri, ştampları, möhürləri talama və ya məhv etmə

[950]

326.1. Rəsmi sənədləri, ştampları və ya möhürləri tamah məqsədi və ya digər şəxsi
niyyətlə talama, məhv etmə, zədələmə və ya gizlətmə—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya
bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[951]

cəzalandırılır.
326.2. Dənizçinin şəxsiyyət sənədini, vətəndaşın şəxsiyyət vəsiqəsini, pasportunu və ya
digər mühüm şəxsi sənədini talama —
min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri
[952]

və ya eyni müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

ON İKİNCİ BÖLMƏ
HƏRBİ XİDMƏT ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
35-ci fəsil
HƏRBİ XİDMƏT ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
Maddə

3 2 7 . Hərbi xidmət əleyhinə olan cinayətlər anlayışı

327.1. Çağırış və ya kontrakt üzrə Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrində, digər
qoşun və hərbi birləşmələrdə hərbi xidmət keçən hərbi qulluqçuların, qanunla müəyyən
edilmiş qaydada hərbi qulluqçu statusuna malik olan başqa şəxslərin, habelə təlim və ya
yoxlama toplanışlarına cəlb edilmiş hərbi vəzifəlilərin hərbi qulluğun müəyyən edilmiş
qaydaları əleyhinə yönələn və bu fəsildə nəzərdə tutulmuş cinayətləri hərbi xidmət əleyhinə
olan cinayətlər hesab olunur.
327.2. Bu maddədə göstərilməmiş şəxslərin hərbi xidmət əleyhinə olan cinayətlərdə
iştirakı bu fəslin müvafiq maddələri üzrə məsuliyyətə səbəb olur.

Maddə

3 2 8 . Əmri icra etməmə

328.1. Rəisin qanunla müəyyən edilmiş qaydada verdiyi əmri tabelikdə olan şəxsin yerinə
yetirməkdən
açıqcasına
imtina
etməsi,
habelə
əmrin
başqa
şəkildə
qəsdən
yerinə
[953]

yetirilməməsi hərbi xidmət mənafelərinə mühüm zərər vurduqda—
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam
xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
328.2. Eyni əməllər:
328.2.1. bir qrup şəxs tərəfindən və ya qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya
[954]

mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
328.2.2. ağır nəticələrə səbəb olduqda—
beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
328.3. Hərbi xidmətə vicdansız və ya laqeyd münasibət nəticəsində əmri icra etməmə, bu
əməllər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli
hərbi
hissədə
saxlama
və
ya
iki
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[955]

cəzalandırılır.
328.4. Bu Məcəllənin 328.1—328.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
vaxtı və ya döyüş şəraitində törədildikdə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

müharibə

Qeyd:
1.
Bu Məcəllənin müvafiq maddələrində «müharibə vaxtı» dedikdə, Azərbaycan Respublikasının xarici
dövlətlərlə müharibə vəziyyətində olması başa düşülür.
2. Müharibənin elan olunmasının və ya hərbi əməliyyatların faktiki aparılmasının ilk günü və saatı
müharibənin başlanması, hərbi əməliyyatların faktiki dayandırıldığı gün və saat isə müharibənin sonu hesab
edilir.
3 . Bu Məcəllənin müvafiq maddələrində “döyüş şəraiti” dedikdə, hərbi hissənin və ya bölmənin bilavasitə düşmənə
[956]
qarşı durması və ya faktiki döyüş əməliyyatı aparması başa düşülür.
[957]

Maddə 329. Tabelikdə olan hərbi qulluqçuya qarşı zorakı hərəkətlər

329.1. Hərbi xidmət üzrə vəzifələrin yerinə yetirilməsi zamanı və ya belə vəzifələrin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar
rəisin öz tabeliyində olan şəxsə zor tətbiq etməsi —
bir ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya bir ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə
saxlama və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
329.2. Eyni əməllər:
329.2.1. təkrar törədildikdə;
329.2.2. iki və ya daha çox şəxsə qarşı törədildikdə;
329.2.3. bir qrup şəxs və ya qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
329.2.4. silah tətbiq etməklə törədildikdə;
329.2.5. zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına qəsdən az ağır zərər vurmaqla törədildikdə;
329.2.6. işgəncə verməklə törədildikdə —
bir ildən iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya iki ildən beş ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
329.3. Bu Məcəllənin 329.1 və 329.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına
qəsdən ağır zərər vurduqda və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda —
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə 330. Rəisə qarşı zorakı hərəkətlər
330.1. Rəisə, habelə hərbi qulluq vəzifəsini yerinə yetirən digər şəxsə hərbi xidmət üzrə öz vəzifəsini yerinə
yetirməsi zamanı və ya belə vəzifələrin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar zor tətbiq etmə və ya zor tətbiq etməklə
müqavimət göstərməiki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə
saxlama və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
330.2. Rəisə, habelə hərbi qulluq vəzifəsini yerinə yetirən digər şəxsə hərbi xidmət üzrə öz vəzifəsini yerinə
yetirməsi zamanı və ya belə vəzifələrin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmək hədəsi
ilə onu qulluq vəzifəsini pozmağa məcbur etmə iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə
saxlama və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
330.3. Bu Məcəllənin 330.1 və 330.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
330.3.1. bir qrup şəxs və ya qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
330.3.2. təkrar törədildikdə;
330.3.3. iki və ya daha çox şəxs barəsində törədildikdə;
330.3.4. silah tətbiq etməklə törədildikdə;

330.3.5. zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına qəsdən az ağır zərər vurmaqla törədildikdə —
bir ildən iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya iki ildən beş ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
330.4. Bu Məcəllənin 330.1-330.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına
qəsdən ağır zərər vurduqda və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda –
üç ildən səkkiz ilədək azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
330.5. Bu Məcəllənin 330.1-330.4-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər müharibə vaxtı və ya döyüş
şəraitində törədildikdə beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 3 1 . Hərbi qulluqçunu təhqir etmə, döymə və ya işgəncə vermə

[958]

331.1. Hərbi xidmət üzrə vəzifələrin yerinə yetirilməsi zamanı və ya belə vəzifələrin
yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar bir hərbi qulluqçunun digərini təhqir etməsi—
altı ayadək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya eyni müddətə intizam
xarakterli hərbi hissədə saxlama ilə cəzalandırılır.
331.2. Hərbi xidmət üzrə vəzifələrin yerinə yetirilməsi zamanı və ya belə vəzifələrin
yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar rəisin öz tabeliyində olan şəxsi, habelə tabelikdə olan
şəxsin öz rəisini təhqir etməsi—
bir ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya bir ilədək müddətə intizam
xarakterli hərbi hissədə saxlama ilə cəzalandırılır.
331.3. Hərbi xidmət üzrə vəzifələrin yerinə yetirilməsi zamanı və ya belə vəzifələrin
yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar rəisin öz tabeliyində olan şəxsi döyməsi və ya ona işgəncə
verməsi—
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 3 3 2 . Tabelik münasibətlərində olmayan hərbi qulluqçular arasında qarşılıqlı
münasibətlərin nizamnamə qaydalarını pozma
332.1.
Tabelik
münasibətlərində
olmayan
hərbi
qulluqçular
arasında
qarşılıqlı
münasibətlərin nizamnamə qaydalarını pozaraq, zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına qəsdən yüngül zərər vurma
—

[959]

bir ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya bir ilədək müddətə intizam xarakterli
hərbi
hissədə
saxlama
və
ya
bir
ilədək
müddətə
azadlıqdan
məhrum
etmə
ilə
[960]

cəzalandırılır.
332.1-1. Müddətli həqiqi hərbi xidmət hərbi qulluqçuları və ya hərbi qulluqçu hazırlayan xüsusi təyinatlı təhsil
müəssisəsinin kursantları arasında qarşılıqlı münasibətlərin nizamnamə qaydalarını pozaraq zərərçəkmiş şəxsə qarşı
zor tətbiq etməklə, yaxud hədə-qorxu tətbiq etməklə özgənin xeyli miqdarda əmlakını və ya əmlak xarakteri daşıyan
digər hərəkətlər etməsini tələb etmə —
iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.
332.1-2. Bu Məcəllənin 332.1-1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər külli miqdarda əmlak əldə etmək
məqsədi ilə törədildikdə bir ildən dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[961]

332.2. Bu Məcəllənin 332.1, 332.1-1 və ya 332.1-2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
332.2.1. təkrar törədildikdə;
332.2.2. iki və ya daha çox şəxs barəsində törədildikdə;

[962]

332.2.3. bir qrup şəxs və ya qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
332.2.4. silah tətbiq etməklə törədildikdə;
332.2.5. zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır zərər vurmaqla törədildikdə ;

[963]

[964]

332.2.6. işgəncə verməklə törədildikdə iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə
[965]

saxlama və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
332.3. Bu Məcəllənin 332.1, 332.1-1, 332.1-2 və ya 332.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər
zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır zərər vurduqda və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[967]

[966]

KMQ7

Qeyd: Bu Məcəllənin 332.1-1-ci maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə yüz manatdan yuxarı, lakin min manatdan artıq
[968]

olmayan məbləğ, 332.1-2-ci maddəsində “külli miqdar” dedikdə min manatdan yuxarı məbləğ başa düşülür.

Maddə

3 3 3 . Hərbi hissəni və ya xidmət yerini özbaşına tərk etmə

333.1. Müddətli həqiqi hərbi xidmət hərbi qulluqçusunun və ya hərbi qulluqçu hazırlayan xüsusi təyinatlı təhsil
müəssisəsinin kursantının hərbi hissəni (hərbi qulluqçu hazırlayan xüsusi təyinatlı təhsil müəssisəsini) və ya xidmət

yerini özbaşına tərk etməsi və ya üzrlü səbəblər olmadan hərbi hissəyə (hərbi qulluqçu hazırlayan xüsusi təyinatlı təhsil
müəssisəsinə) və ya xidmət yerinə vaxtında gəlməməsi üç gündən artıq, lakin on gündən çox olmayaraq törədildikdə
[969]

-

bir ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama ilə cəzalandırılır.
333.2. Bu Məcəllənin 333.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər on gündən artıq, lakin bir
[970]

aydan çox olmayaraq törədildikdə—
iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama ilə cəzalandırılır.
333.3. Zabitin, gizirin, miçmanın, müddətdən artıq hərbi xidmətdə olan hərbi qulluqçunun
və ya kontrakt üzrə xidmət edən şəxsin hissəni və ya xidmət yerini özbaşına tərk etməsi,
habelə üzürlü səbəblər olmadan xidmət yerinə vaxtında qayıtmaması on gündən artıq, lakin
[971]

bir aydan çox olmayaraq törədildikdə —
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
333.4. Bu Məcəllənin 333.2 və 333.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər bir aydan
artıq, lakin üç aydan çox olmayaraq törədildikdə—
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə
[972]

saxlama və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
333.4-1. Bu Məcəllənin 333.1-ci və 333.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər üç aydan artıq törədildikdə [973]

üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
333.5. İntizam xarakterli hərbi hissədə cəza çəkən hərbi qulluqçunun özbaşına getməsi—
bir ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
333.6. Bu Məcəllənin 333.1—333.4-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər müharibə vaxtı
[974]

və ya döyüş şəraitində törədildikdə—
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Ağır şərait zəminində bu Məcəllənin 333.1—333.4-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş əməlləri ilk dəfə
törətmiş şəxs cinayət məsuliyyətindən azad edilə bilər.

Maddə

3 3 4 . Fərarilik

334.1. Fərarilik, yəni hərbi qulluqçunun xidmətdən üç aydan artıq müddətə hərbi
hissədən və ya xidmət yerindən özbaşına getməsi və ya xidmət yerinə qayıtmaması
(gəlməməsi), yaxud müddətindən asılı olmayaraq hərbi xidmətdən boyun qaçırmaq məqsədi ilə
hərbi hissəni və ya xidmət yerini özbaşına buraxıb getməsi və ya xidmət yerinə qayıtmaması
[975]

(gəlməməsi)—
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
334.2. Xidməti istifadə üçün verilmiş silahı, döyüş sursatını və ya partlayıcı
maddələri oğurlamaq məqsədi olmadan aparmaqla fərarilik etmə, habelə bir qrup şəxs
tərəfindən fərarilik etmə—
beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
334.3. Bu Məcəllənin 334.1 və 334.2-ci maddələri ilə nəzərdə tutulmuş əməllər müharibə
vaxtı və ya döyüş şəraitində törədildikdə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Ağır şərait zəminində bu Məcəllənin 334.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməlləri ilk dəfə törətmiş
şəxs cinayət məsuliyyətindən azad edilə bilər.
[976]

Maddə 335. Hərbi xidmət vəzifələrinin icrasından boyun qaçırma

335.1. Hərbi qulluqçunun öz sağlamlığına hər hansı zərər yetirməklə, özünü xəstəliyə vurmaqla, sənədləri
saxtalaşdırmaqla və ya sair aldatma yolu ilə hərbi xidmət vəzifələrinin icrasından müvəqqəti boyun qaçırması —
bir ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya bir ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə
saxlama ilə cəzalandırılır.
335.2. Eyni əməllər hərbi xidmət vəzifələrinin icrasından tamamilə boyun qaçırmaq məqsədi ilə törədildikdə —
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə
saxlama ilə cəzalandırılır.
335.3. Bu Məcəllənin 335.1 və 335.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər müharibə vaxtı və ya döyüş
şəraitində törədildikdə—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 3 6 . Qarovul xidmətinin nizamnamə qaydalarını pozma

Qarovulun (növbənin) tərkibinə daxil olan şəxs tərəfindən qarovul (növbə) xidmətinin
nizamnamə qaydalarının pozulması ağır nəticələrə səbəb olduqda—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 3 7 . Daxili xidmətin və ya patrul xidmətinin nizamnamə qaydalarını pozma

Hərbi hissənin gündəlik keşik dəstəsinə (qarovul və növbədən başqa) daxil olan şəxs
tərəfindən daxili xidmətin nizamnamə qaydalarını pozma, habelə patrulun tərkibinə daxil
olan şəxs tərəfindən qarnizonda patrul xidmətinin nizamnamə qaydalarını pozma ağır
nəticələrə səbəb olduqda—
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam
xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
Maddə

3 3 8 . Döyüş növbəsi çəkmə qaydalarını pozma

338.1. Azərbaycan Respublikasına qəfil hücumun vaxtında aşkara çıxarılması və dəf
olunması üzrə, yaxud onun təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üzrə döyüş növbəsi (döyüş
xidməti) çəkmə qaydalarını pozma, əgər bu əməllər dövlətin təhlükəsizlik mənafelərinə real
[977]

təhlükə yaratdıqda —
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya eyni müddətə intizam
xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
338.2. Eyni əməllər dövlətin təhlükəsizlik mənafeyinə zərər vurduqda və ya sair ağır
nəticələrə səbəb olduqda —
üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

339

. Sərhəd xidməti qaydalarını pozma

339.1. Sərhəd dəstəsinin tərkibinə daxil olan şəxs tərəfindən və ya sərhəd xidməti üzrə
sair vəzifələri yerinə yetirən şəxs tərəfindən sərhəd xidməti qaydalarını pozma, əgər bu
[978]

əməllər dövlətin təhlükəsizlik mənafelərinə real təhlükə yaratdıqda —
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam
xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya eyni müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
339.2. Eyni əməllər dövlətin təhlükəsizlik mənafeyinə zərər vurduqda və ya sair ağır
nəticələrə səbəb olduqda—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 3 4 0 . İctimai qaydanın mühafizəsi və ictimai təhlükəsizliyin təmin edilməsi
üzrə xidmət qaydalarını pozma
340.1. İctimai qaydanın mühafizəsi və ictimai təhlükəsizliyin təmin edilməsi üzrə hərbi
dəstənin tərkibinə daxil olan şəxs tərəfindən xidmət qaydalarını pozma vətəndaşların hüquq
[979]

və qanuni mənafelərinə mühüm zərər vurduqda—
bir ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya bir ilədək müddətə intizam
xarakterli hərbi hissədə saxlama ilə cəzalandırılır.
340.2. Eyni əməl ağır nəticələrə səbəb olduqda, habelə müharibə vaxtı və ya döyüş
şəraitində törədildikdə—
üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə 341. Vəzifə səlahiyyətlərindən sui-istifadə və ya vəzifə səlahiyyətlərini aşma
341.1. Rəisin və ya vəzifəli şəxsin xidməti vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar özü və ya üçüncü şəxslər üçün qanunsuz
üstünlük əldə etmək məqsədilə öz qulluq səlahiyyətlərindən qulluq mənafeyinə qəsdən zidd olaraq istifadə etməsi və
ya qulluq mənafeyi tələb etdiyi halda istifadə etməməsi və ya xidməti səlahiyyətlərinin hüdudlarından açıq-aşkar
surətdə kənara çıxan hərəkətlər etməsi fiziki və ya hüquqi şəxslərin hüquqlarına və qanuni mənafelərinə, yaxud
[980]

cəmiyyət və ya dövlətin qanunla qorunan mənafelərinə mühüm zərər vurduqdaiki min manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə
[981]

məhdudlaşdırma və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
341.2. Eyni əməllər:
341.2.1. bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
341.2.2. silah tətbiq olunmaqla törədildikdə;
341.2.3. ağır nəticələrə səbəb olduqda—
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
341.3. Bu Məcəllənin 341.1 və 341.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər müharibə
vaxtı və ya döyüş şəraitində törədildikdə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 4 2 . Qulluğa səhlənkar yanaşma

342.1. Rəisin və ya vəzifəli şəxsin öz xidməti borcuna vicdansız və ya laqeyd münasibəti nəticəsində öz xidməti
vəzifəsini yerinə yetirməməsi və ya lazımi qaydada yerinə yetirməməsi fiziki və ya hüquqi şəxslərin hüquqlarına və
qanuni mənafelərinə, yaxud cəmiyyət və ya dövlətin qanunla qorunan mənafelərinə mühüm zərər vurduqda —
min beş yüz manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə
[982]

məhdudlaşdırma və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
342.1-1. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
[983]

iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
342.2. Bu Məcəllənin 342.1 və ya 342.1-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan iki və
daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda, habelə müharibə vaxtı və ya döyüş şəraitində
[984]

törədildikdə—
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 4 3 . Müharibə aparma vasitələrini düşmən üçün qoyub getmə

Rəisin, döyüş şəraiti tələb etmədiyi halda döyüş texnikasını və müharibə aparmaq üçün
başqa vasitələri düşmənə kömək etmək məqsədi olmadan döyüş meydanında qoyub getməsi—
üç ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 4 4 . Batmaqda olan hərbi gəmini tərk etmə

344.1. Batmaqda olan hərbi gəmini öz xidməti vəzifələrini axıradək yerinə yetirməyən
komandirin, habelə komandirin müvafiq sərəncamı olmadan gəminin komanda heyətinə daxil olan
şəxsin tərk etməsi—
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam
xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.
344.2. Eyni əməl müharibə vaxtı və ya döyüş şəraitində törədildikdə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 4 5 . Döyüş meydanını özbaşına tərk etmə və ya silah işlətməkdən boyun qaçırma

345.1. Döyüş zamanı döyüş meydanını özbaşına tərk etmə və ya döyüş vaxtı silah
işlətməkdən boyun qaçırma—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
345.2. Eyni əməllər bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə və ya ağır nəticələrə səbəb
olduqda—
on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 4 6 . Əsirlikdə olan hərbi qulluqçunun cinayət hərəkətləri

346.1. Əsirlikdə olan hərbi qulluqçunun başqa hərbi əsirlərə qarşı zorakılıq etməsi və
ya onlarla amansızcasına rəftar etməsi—
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
346.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır
nəticələrə səbəb olduqda—
yeddi ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 4 7 . Hərbi əmlakı itirmə

Hərbi qulluqçulara xidməti istifadə üçün verilmiş silahın, onun komplekt hissələrinin, döyüş sursatının, partlayıcı
maddələrin və qurğuların, habelə nəqliyyat vasitələrinin və ya sair hərbi əmlakın saxlanması qaydalarını pozmaqla
[985]

hərbi əmlakın itirilməsi mühüm zərər vurduqda min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə hərbi xidmət
üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya
üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

[986]

3 4 8 . Hərbi əmlakı ehtiyatsızlıqdan zədələmə , xarab etmə və ya məhv etmə

[987]

348.1. Silahı, onun komplekt hissələrini, döyüş sursatlarını, partlayıcı maddələri və qurğuları, hərbi texnikanı və ya
[988]

sair hərbi əmlakı ehtiyatsızlıqdan məhv etmə və ya zədələmə ağır nəticələrə səbəb olduqda min beş yüz manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə hərbi xidmət
üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya
[989]

üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
348.2. Eyni əməl müharibə vaxtı və ya döyüş şəraitində törədildikdə—
beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

Maddə

3 4 9 . Hərbi əmlakı qəsdən məhv etmə və ya zədələmə

349.1. Silahı, onun komplekt hissələrini, döyüş sursatlarını, partlayıcı maddələri və qurğuları və ya hərbi texnikanı
[990]

qəsdən məhv etmə və ya zədələmə iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə hərbi xidmət
üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya
[991]

dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
349.1-1. Bu Məcəllənin 349.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmayan sair hərbi əmlakı qəsdən məhv etmə və ya
zədələmə xeyli miqdarda zərər vurduqda –
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə
məhdudlaşdırma və ya bir ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya üç ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[992]

349.2. Bu Məcəllənin 349.1 və ya 349.1-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər:
349.2.1. təkrar törədildikdə;
349.2.2. bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
349.2.3. ağır nəticələrə səbəb olduqda;
349.2.4. müharibə vaxtı və ya döyüş şəraitində törədildikdə—
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[993]

Qeyd: Bu Məcəllənin 349.1-1-ci maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə beş min manatdan yuxarı olan məbləğ başa
[994]

düşülür.

M a d d ə 3 5 0 . Silahla və ətrafdakılar üçün yüksək təhlükə törədən əşyalarla davranış
qaydalarını pozma
350.1. Silahla, hərbi sursatla, radioaktiv materiallarla, partlayıcı maddələrlə, habelə
ətrafdakılar üçün yüksək təhlükə törədən maddə və əşyalarla davranış qaydalarını pozma
[995]

ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır zərər vurduqda —
bir ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya eyni müddətə intizam
xarakterli hərbi hissədə saxlama ilə cəzalandırılır.
350.1-1. Bu Məcəllənin 350.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməl ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin
sağlamlığına ağır zərər vurduqda və ya sair ağır nəticələrə səbəb olduqda—
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya eyni müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə
[996]

saxlama ilə cəzalandırılır.
350.2. Bu Məcəllənin 350.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməl ehtiyatsızlıqdan insan ölümünə
[997]

səbəb olduqda—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
350.3. Bu Məcəllənin 350.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməl ehtiyatsızlıqdan iki və
ya daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 5 1 . Maşınları idarəetmə və istismar qaydalarını pozma

351.1. Döyüş və ya xüsusi təyinatlı nəqliyyat vasitələrini, yaxud hərbi texnikanı idarəetmə və istismar qaydalarının
[998]

pozulması ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır zərər vurduqda—
bir ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya eyni müddətə intizam
xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya iki ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarəetmə
hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə eyni müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[999]

cəzalandırılır.
351.1-1. Bu Məcəllənin 351.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməl ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin
sağlamlığına ağır zərər vurduqda—
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə
[1000]

saxlama və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
351.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarəetmə hüququndan məhrum edilməklə iki
ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
351.3. Bu Məcəllənin 351.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməl ehtiyatsızlıqdan iki və
ya daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
beş ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarəetmə hüququndan məhrum edilməklə beş
ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 5 2 . Uçuş və ya uçuşa hazırlıq qaydalarını pozma

352.1. Hərbi uçuş aparatlarının uçuş, uçuşa hazırlıq və ya sair istismar qaydalarını
pozma ağır nəticələrə və ya ehtiyatsızlıqdan zərər çəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
352.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan iki və ya daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Maddə

3 5 3 . Hərbi gəmiləri idarəetmə qaydalarını pozma

353.1. Hərbi gəmiləri idarəetmə və ya istismar qaydalarını pozma ağır nəticələrə və ya
ehtiyatsızlıqdan zərər çəkmiş şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
353.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan iki və ya daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏ SƏNƏDLƏRİNİN SİYAHISI

30 dekabr 1999-cu il tarixli 787-IQ nömrəli “Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin təsdiq edilməsi,
qüvvəyə minməsi və bununla bağlı hüquqi tənzimləmə məsələləri haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu
(Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2000-ci il, № 4, maddə 251 ) ilə təsdiq edilmişdir.
Məcəlləyə əlavə və dəyişikliklər etmiş qanunlar
1.

26 may 2000-ci il tarixli 886-IQ nömrəli “Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin, Azərbaycan
Respublikası Mülki Prosessual Məcəlləsinin və Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin qüvvəyə minmə
müddətlərinin dəyişdirilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2000-ci il, № 5, maddə 323)

2.

26 dekabr 2000-ci il tarixli 48-IIQ nömrəli “Şərti maliyyə vahidi haqqında” Azərbaycan Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2000-ci il, № 12, maddə 835)

3.

26 dekabr 2000-ci il tarixli 49-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət və İnzibati Xətalar
Məcəllələrinə əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 1, maddə 24)

4.

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455)

5.

27 dekabr 2001-ci il tarixli 240-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, № 1, maddə 9)

6.

19 aprel 2002-ci il tarixli 305-II QD nömrəli "Psixiatriya yardımı haqqında" Azərbaycan Respublikası
Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və
əlavələr edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 5, maddə 236)

7.

14 may 2002-ci il tarixli 321-IIQD nömrəli "Şəhərsalmanın əsasları haqqında" Azərbaycan Respublikası
Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunlarına əlavələr və dəyişikliklər edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, №
5, maddə 248)

8.

17 may 2002-ci il tarixli 332-IIQD nömrəli "Terrorizmin maliyyələşdirilməsi ilə mübarizə
Beynəlxalq Konvensiyaya Azərbaycan Respublikasının qoşulması barədə" Azərbaycan Respublikası
tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və
edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
2002-ci il, № 5, maddə 258)

9.

16 aprel 2002-ci il ta rixli 302-IIQD nömrəli "Qırmızı Xaç və Qırmızı Aypara emblemlərindən istifadə və
onların müdafiəsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının
Cinayət Məcəlləsinə və Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsinə əlavə və dəyişikliklər
edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu,
2002-ci il, № 6, maddə 326)

10.

2 iyul 2002-ci il tarixli 360-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, № 8, maddə 465)

11.

20 iyun 2003-cü il tarixli 486-IIQD nömrəli “Yetkinlik yaşına çatmayanların işləri və hüquqlarının
müdafiəsi üzrə komissiyalar haqqında” Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə" Azərbaycan Respublikası Qanununun
tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr
edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu,

haqqında
Qanununun
əlavələr
toplusu,

2003-cü il, № 6, maddə 276)
12.

20 iyun 2003-cü il tarixli 490-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikası Seçki Məcəlləsinin müddəalarının
pozulmasına görə məsuliyyət haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 6, maddə 279)

13.

20 iyun 2003-cü il tarixli 485-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 8, maddə 425)

14.

7 noyabr 2003-cü il tarixli 512-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 12, maddə 676)

15.

30 dekabr 2003-cü il tarixli 569-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Seçki Məcəlləsinin tətbiq
edilməsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına əlavələr və dəyişikliklər
edilməsi və Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarının qüvvədən düşmüş hesab edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, №
1, maddə 10)

16.

5 mart 2004-cü il tarixli 599-IIQD nömrəli “ Azərbaycan folkloru nümunələrinin Hüquqi qorunması haqqında”
Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar
Məcəlləsinə və Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə dəyişikliklər və əlavələr edilməsi barədə”
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 4, maddə
200)

17.

4 may 2004-cü il tarixli 646-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunlarına əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 5, maddə 321)

18.

11 iyun 2004-cü il tarixli 688-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 8, maddə 598)

19.

7 sentyabr 2004-cü il tarixli 732-IIQD nömrəli «Mülki dövriyyənin müəyyən iştirakçılarına mənsub ola bilən
və dövriyyədə olmasına xüsusi icazə əsasında yol verilən (mülki dövriyyəsi məhdudlaşdırılmış) əşyaların
siyahısı haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi
qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu
(Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 10, maddə 762)

20.

26 oktyabr 2004-cü il tarixli 781-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə və
Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsinə əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında”
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 11, maddə
900)

21.

7 dekabr 2004-cü il tarixli 801-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə dəyişikliklər
edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu,
2005-ci il, № 1, maddə 3)

22.

15 aprel 2005-ci il tarixli 885-IIQD nömrəli “Məlumat toplularının hüquqi qorunması haqqında” Azərbaycan
Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2005-ci il, № 6, maddə 462)

23.

14 iyun 2005-ci il tarixli 937-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə dəyişikliklər
edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu,
2005-ci il, № 7, maddə 575)

24.

20 sentyabr 2005-ci il tarixli 991-IIQD nömrəli Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 11, maddə 994)

25.

30 sentyabr 2005-ci il tarixli 1020-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişiklik edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26 oktyabr
2005-ci il)

26.

30 dekabr 2005-ci il tarixli 46 - I I I Q D nömrəli Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 2, maddə 71)

Respublikasının

Qanunu

(Azərbaycan

27.

30 dekabr 2005-ci il tarixli 47 - I I I Q D nömrəli Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 2, maddə 72)

Respublikasının

Qanunu

(Azərbaycan

28.

30 dekabr 2005-ci il tarixli 50 - I I I Q D nömrəli Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 2, maddə 75)

Respublikasının

Qanunu

(Azərbaycan

29.

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu(Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390)

Respublikasının

Qanunu

( Azərbaycan

30.

28 noyabr 2006-cı il tarixli 185-IIIQD nömrəli Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1020)

31.

19 dekabr 2006-cı il tarixli 202-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1028)

32.

19 dekabr 2006-cı il tarixli 200-IIIQD nömrəli Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 2, maddə 68)

33.

27 fevral 2007-ci il tarixli 251-IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 5, maddə 398)

34.

17 aprel 2007-ci il tarixli 313 -I I I Q D nömrəli Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-cı il, № 6, maddə 560)

Respublikasının

Qanunu

(Azərbaycan

35.

17 aprel 2007-ci il tarixli 320-IIIQD nömrəli Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 562)

Respublikasının

Qanunu

(Azərbaycan

36.

31 may 2007-ci il tarixli 357-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası qanunu (Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 579)

37.

16 iyun 2007-ci il tarixli 391-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 8, maddə 757)

38.

9 oktyabr 2007-ci il tarixli 428-IIIQD nömrəli Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 10, maddə 937)

Respublikasının

Qanunu

( Azərbaycan

39.

19 oktyabr 2007-ci il tarixli 456-IIIQD nömrəli Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 10, maddə 941)

Respublikasının

Qanunu

( Azərbaycan

40.

23 oktyabr 2007-ci il tarixli 464-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 11, maddə 1080)

41.

6 noyabr 2007-ci il tarixli 479-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 11, maddə 1090)

42.

1 oktyabr 2007-ci il tarixli 424-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 11, maddə 1049)

43.

25 dekabr 2007-ci il tarixli 522-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, №12, maddə 1221)

44.

16 may 2008-ci il tarixli 607 -IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454)

45.

2 iyun 2008-ci il tarixli 617-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu(Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 461)

46.

13 iyun 2008-ci il tarixli 648-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, №7, maddə 602)

47.

2 oktyabr 2008-ci il tarixli 691-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
oktyabr 2008-ci il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 10, maddə 884)

48.

28 oktyabr 2008-ci il tarixli 708-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti 16
dekabr 2008-ci il, № 280, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, ¹ 12, maddə 1047)

49.

28 oktyabr 2008-ci il tarixli 711-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti 14
dekabr 2008-ci il, № 279, Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2008-ci il, № 12, maddə 1049)

50.

28 may 2009-cu il tarixli Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi Plenimunun
qəzeti 28 may 2009-cu il, № 114)

51.

8 may 2009-cu il tarixli 813-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 31 may
2009-cu il, № 116, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 05, maddə 315)

52.

30 iyun 2009-cu il tarixli
iyul 2009-cu il, № 160)

53.

20 oktyabr 2009-cu il tarixli 896-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti, 27
dekabr 2009-cu il, №289)

54.

25 dekabr 2009-cu il tarixli Azərbaycan Respublikası
(“Respublika” qəzeti 30 dekabr 2009-cu il, № 285)

55.

Respublikasının

Respublikasının

Qanunu

Qanunu

( Azərbaycan

(Azərbaycan

Qərarı (“Respublika”

856-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti

Konstitusiya

Məhkəməsi

Plenimunun

24

Qərarı

4 dekabr 2009-cu il tarixli 924-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti, 13

fevral 2010-cu il, № 34, Azərbaycan

Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, №2, maddə 70)

56.

1 fevral 2010-cu il tarixli 951-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
mart 2010-cu il, № 62, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, № 03, maddə 171)

57.

05 mart 2010-cu il tarixli 973-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti
mart 2010-cu il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, №03, maddə 178)

58.

5 mart 2010-cu il tarixli 971-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
aprel 2010-cu il, № 82, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, № 04, maddə 275)

59.

5 mart 2010-cu il tarixli 972-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 17
aprel 2010-cu il, № 81, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, № 04, maddə 276)

60.

18 iyun 2010-cu il tarixli 1034-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 17
iyul 2010-cu il, № 152, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, № 07, maddə 591)

61.

4 mart 2011-ci il tarixli 78-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 22 aprel
2011-ci il, № 82, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 4, maddə 253)

62.

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, ¹ 6, maddə 472)

63.

17 may 2011-ci il tarixli 116-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 06 iyul
2011-ci il, № 144, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, ¹ 07, maddə 587)

64.

10 iyun 2011-ci il tarixli 158-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 07
iyul 2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 601)

65.

24 iyun 2011-ci il tarixli 183-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
avqust 2011-ci il, № 167, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 621)

66.

30 sentyabr 2011-ci il tarixli 199-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 26
noyabr 2011-ci il, № 255; “Azərbaycan” qəzeti, 27 noyabr 2011-ci il, № 262; Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 11, maddə 980)

67.

15 noyabr 2011-ci il tarixli 237-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 13
dekabr 2011-ci il, № 269, “Azərbaycan” qəzeti 14 dekabr 2011-ci il, № 276, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 12, maddə 1093)

68.

15 noyabr 2011-ci il tarixli 256-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 12
fevral 2011-ci il, № 34, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 02, maddə 45)

69.

14 fevral 2012-ci il tarixli 299-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
mart 2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, ¹ 03, maddə 193)

70.

7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15 mart
2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196)

71.

29 iyun 2012-ci il tarixli 405-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 14
iyul 2012-ci il, № 154, “Azərbaycan” qəzeti 17 iyul 2012-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 666) (Bu Qanunla edilmiş dəyişikliklər 2012-ci il sentyabrın 1-dən qüvvəyə
minir).

72.

29 iyun 2012-ci il tarixli 408-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 17
iyul 2012-ci il, № 156, “Azərbaycan” qəzeti 18 iyul 2012-ci il, № 157, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 669)

73.

29 iyun 2012-ci il tarixli 417-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 20
iyul 2012-ci il, № 159, “Azərbaycan” qəzeti, 21 iyul 2012-ci il, № 160, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 673)

74.

02 noyabr 2012-ci il tarixli 461-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
noyabr 2012-ci il, № 251, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 11, maddə 1068)

75.

11 dekabr 2012-ci il tarixli 493-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 29
dekabr 2012-ci il, № 292, “Azərbaycan” qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1223)

76.

11 dekabr 2012-ci il tarixli 495-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
yanvar 2013-cü il, № 12; “Azərbaycan” qəzeti, 22 yanvar 2013-cь il, № 14; Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 01, maddə 14)

77.

28 dekabr 2012-ci il tarixli 541-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
fevral 2013-cü il, № 29; “Azərbaycan” qəzeti, 10 fevral 2013-cü il, № 31; Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 02, maddə 102)

78.

05 aprel 2013-cü il tarixli 597-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 19
aprel 2013-cü il, № 81, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 04, maddə 364)

79.

19 aprel 2013-cü il tarixli 610-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 9 may
2013-cü il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 459)

80.

30 aprel 2013-cü il tarixli 633-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 21
may 2013-cü il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 479)

81.

30 aprel 2013-cü il tarixli 635-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 21

21

may 2013-cü il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 481)
82.

14 may 2013-cü il tarixli 650-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 5 iyun
2013-cü il, № 120; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 600)

83.

30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594)

84.

30 sentyabr 2013-cü il tarixli 745-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 16
noyabr 2013-cü il, № 251; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 11, maddə 1264)

85.

22 oktyabr 2013-cü il tarixli 771-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 29
noyabr 2013-cü il, № 263; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 11, maddə 1286)

86.

29 oktyabr 2013-cü il tarixli 798-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
noyabr 2013-cü il, № 264; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 11, maddə 1312)

87.

03 dekabr 2013-cü il tarixli 833-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 30
dekabr 2013-cü il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1492)

88.

27 dekabr 2013-cü il tarixli 872-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 11
fevral 2014-cü il, № 29, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 89 )

89.

27 dekabr 2013-cü il tarixli 878-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 04
fevral 2014-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 95 )

90.

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327)

91.

30 may 2014-cü il tarixli 971-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 1 iyul
2014-cü il, № 137, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 618 )

92.

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19 may
2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622 )

93.

13 fevral 2015-ci il tarixli 1191-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 10
aprel 2015-ci il, № 74, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 339)

94.

6 mart 2015-ci il tarixli 1222-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 9
aprel 2015-ci il, № 073, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 359)

95.

6 mart 2015-ci il tarixli 1231-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 5
aprel 2015-ci il, № 070, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 368)

96.

28 aprel 2015-ci il tarixli 1263-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 04
iyun 2015-ci il, № 118, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 5, maddə 504)

97.

28 aprel 2015-ci il tarixli 1266-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 6
iyun 2015-ci il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 678)

98.

28 aprel 2015-ci il tarixli 1272-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 22
may 2015-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 5, maddə 508)

99.

28 aprel 2015-ci il tarixli 1274-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 04
iyun 2015-ci il, № 118, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 5, maddə 510)

100. 29 may 2015-ci il tarixli 1296-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 11 iyun

2015-ci il, № 124, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 690)
101. 29 may 2015-ci il tarixli 1298-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 11 iyun

2015-ci il, № 124, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 692)
102. 30 sentyabr 2015-ci il tarixli 1336-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 24

noyabr 2015-ci il, № 258, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə 1253)
103. 6 oktyabr 2015-ci il tarixli 1361-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 14

noyabr 2015-ci il, № 250, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə 1268)
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1388-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 9
dekabr 2015-ci il, № 271, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1437)

104.

105. 20 oktyabr 2015-ci il

tarixli 1396-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
noyabr 2015-ci il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə 1289)

106. 20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1406-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 6

noyabr 2015-ci il, № 244, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə 1298)
107. 04 dekabr 2015-ci il

tarixli 31-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 06
dekabr 2015-ci il, № 269, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1445)

108. 18 mart 2016-cı il tarixli 179-VQD nömrəli

Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 4, maddə 634)

109. 18 mart 2016-cı il tarixli 181-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 aprel

2016-cı il, № 86, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 4, maddə 636 )
110. 05 aprel 2016-cı il tarixli 184-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 03 may

2016-cı il, № 94, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 4, maddə 638 )
111. 05 aprel 2016-cı il tarixli 199-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 03 may

2016-cı il, № 94, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 4, maddə 653 )
112. 06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may

2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 )
113. 17 may 2016-cı il

tarixli 250-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 29 iyun
2016-cı il, № 138, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 993 )

114. 31 may 2016-cı il

tarixli 264-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 29 iyun
2016-cı il, № 138, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 1001 )

115. 28 oktyabr 2016-cı il

tarixli 365-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1983)

116. 11 noyabr 2016-cı il

tarixli 386-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2016-cı il, № 291, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1999)

117. 11 noyabr 2016-cı il

tarixli 395-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2008)

118. 11 noyabr 2016-cı il

tarixli 408-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2019)

119. 29 noyabr 2016-cı il

tarixli 444-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2016-cı il, № 292, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2038)

120. 16 dekabr 2016-cı il

tarixli 456-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2016-cı il, № 292, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2048)

121. 1 fevral 2017-ci il tarixli 508-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 mart

2017-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, ¹ 3, maddə 330 )
122. 1

fevral 2017-ci il tarixli 523-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
fevral 2017-ci il, № 41, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, ¹ 2, maddə 161 )

123. 7 aprel 2017-ci il

tarixli 563-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 may
2017-ci il, № 106, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 694 )

124. 7 aprel 2017-ci il tarixli 566-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21 may

2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 697 )
125. 7 aprel 2017-ci il

tarixli 573-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2017-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 700 )

126. 7 aprel 2017-ci il tarixli 575-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 may

2017-ci il, № 109, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 702 )
127. 25 aprel 2017-ci il tarixli 633-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 may

2017-ci il, № 109, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 733 )
128. 13 iyun 2017-ci il tarixli 734-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul

2017-ci il, № 150, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1293 )
129. 13 iyun 2017-ci il tarixli 711-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18 iyul

2017-ci il, № 152, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1271 )
130. 31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul

2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268 )
131. 20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli

Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968)

132. 17

noyabr 2017-ci il tarixli 875-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 1
dekabr 2017-ci il, № 265, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, №11 , maddə 1978)

133. 17 noyabr 2017-ci il tarixli 868-VQD nömrəli

Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16
dekabr 2017-ci il, № 278, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 12, I kitab maddə
2231)

134. 6 mart 2018-ci il tarixli 1037-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22 mart

2018-ci il, № 63, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 3, maddə 403 )
135. 24 aprel 2018-ci il tarixli 1074-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16 may

2018-ci il, № 109, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №5, maddə 861)
136. 1 may 2018-ci il tarixli 1095-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 29 iyun

2018-ci il, № 141, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №6, maddə 1154)
137. 29 iyun 2018-ci il tarixli 1229-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul

2018-ci il, № 155, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 7, I kitab, maddə 1441)
138. 12 oktyabr 2018-ci il tarixli 1272-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18

oktyabr 2018-ci il, № 234, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 10, maddə 1972)
139. 30 oktyabr 2018-ci il tarixli 1300-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18

noyabr 2018-ci il, № 260, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 11, maddə 2213)
140. 30 oktyabr 2018-ci il

tarixli 1306-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 6
dekabr 2018-ci il, № 275, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2472)

141. 29 mart 2019-cu il tarixli 1537-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 aprel

2019-cu il, № 85, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №4, maddə 586)
142. 27

iyun 2019-cu il tarixli 1626-VQD nömrəli Azərbaycan

Respublikasının

Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11

avqust 2019-cu il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №8, maddə 1367)
143. 9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 iyul

2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 )
144. 17 mart 2020-ci il tarixli 28-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 mart

2020-ci il, № 62, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 3, maddə 223 )
145. 1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan

Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 )

146. 19 may 2020-ci il tarixli 114-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul

2020-ci il, № 136, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 7, maddə 832 )
147. 29

iyun 2020-ci il tarixli 147-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
avqust 2020-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 8, maddə 1010 )

148. 6 oktyabr 2020-ci il tarixli 182-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15

noyabr 2020-ci il, № 238, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1332)
149. 6 oktyabr 2020-ci il tarixli 183-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 24

noyabr 2020-ci il, № 245, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1333)
150. 23 aprel 2021-ci il tarixli 301-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13 iyun

2021-ci il, № 122, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə 541 )
151. 22

iyun 2021-ci il tarixli 348-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21
avqust 2021-ci il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 8, maddə 894 ) (2022ci il iyulun 1-dən qüvvəyə minir)

152. 27 dekabr 2021-ci il tarixli 453-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31

dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1336)
153. 26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 may

2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 434 )
154. 26 aprel 2022-ci il tarixli 519-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21 may

2022-ci il, № 106, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 437 )
155. 22 iyun 2022-ci il tarixli 552-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 iyul

2022-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №7, maddə 703)
156. 22

iyun 2022-ci il tarixli 553-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
avqust 2022-ci il, № 161, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №8, maddə 821)

157. 8 iyul 2022-ci il tarixli 581-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət İnformasiya

Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 19 avqust 2022-ci il “Azərbaycan” qəzeti 20 avqust
il, № 177, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №8, maddə 828)

2022-ci

5 noyabr 2022-ci il tarixli 619-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 6 dekabr 2022-ci il “Azərbaycan” qəzeti 7 dekabr
2022-ci il, № 267, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1363)

158.

159. 29

noyabr 2022-ci il tarixli 641-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı 20 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti, 21
dekabr 2022-ci il, № 279, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1373)

160. 27

dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2
fevral 2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 )

161. 30

dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1
fevral 2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 3 9)

162. 17

fevral 2023-cü il tarixli 807-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 8 aprel 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 9 aprel
2023-cü il, № 73, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 4, maddə 445 )

163. 30 may 2023-cü il tarixli 891-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət İnformasiya

Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 14 iyun 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 15 iyun 2023-cü il,
№ 126, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 6, maddə 755 )
164. 21

noyabr 2023-cü il tarixli 1023-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 13 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 14
dekabr 2023-cü il, № 273, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə
1598)

165. 5

dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26
dekabr 2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə
1621)

166. 22

dekabr 2023-cü il tarixli 1068-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 10 yanvar 2024-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 11

yanvar 2024-cü il, № 4)
167. 30

dekabr 2023-cü il tarixli 1087-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 19 yanvar 2024-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 20
yanvar 2024-cü il, № 12)

Konstitusiya Məhkəməsinin Qərarları
KMQ1 Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 8 aprel 2002-ci il tarixli qərarına əsasən Azərbaycan Respublikasının Vergi
Məcəlləsində nəzərdə tutulan vergi qanunvericiliyi ilə bağlı hüquq pozuntularına görə məsuliyyətə cəlb etmə müddəti həmin Məcəllənin
56-cı maddəsində, Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 213-cü maddəsində nəzərdə tutulan cinayət əməlinə görə cinayət
məsuliyyətinə cəlb etmə müddəti isə bu Məcəllənin 75-ci maddəsində nəzərdə tutulan qaydada tətbiq olunmalıdır.
KMQ2 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 320.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş hüquq verən və ya vəzifədən azad edən
vəsiqəni və ya digər rəsmi sənədi istifadə etmək məqsədi ilə saxtalaşdırma rəsmi sənəd barəsində və onun üzərində elə qanunsuz
hərəkətlərin edilməsini nəzərdə tutur ki, bu hərəkətlərin nəticəsində həmin sənədin sahibinin və ya istifadəçisinin hüquqi vəziyyəti
dəyişir, o, əsassız və qanunsuz olaraq hər hansı hüquq əldə edir və ya vəzifədən azad edilir, eləcə də hüquqlarının həyata
keçirilməsi və ya vəzifələrinin icrasında müəyyən üstünlüklər, güzəştlər, imtiyazlar əldə edir.
2. Ali və orta ixtisas təhsili müəssisələrinə qəbul olmaq hüququ verən rəsmi sənədə qanunsuz olaraq başqasının adından digər şəxs
tərəfindən məlumatların daxil edilməsi, onun əvəzinə imzalanması və s. hərəkətlər rəsmi sənədin saxtalaşdırılması kimi qəbul olunmalı
və Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 320.1-ci maddəsi ilə tövsif edilməlidir. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya
Məhkəməsinin 15 noyabr 2019-cu il tarixli qərarı – “Respublika” qəzeti, 11 dekabr 2019-cu il, № 274)
KMQ3 Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 83.4-cü maddəsinə uyğun olaraq, məhkum edilmiş şəxs amnistiya aktı əsasında
vaxtından əvvəl cəza çəkməkdən azad edildikdə, məhkumluğun ödənilməsi müddəti şəxsin cəzanı çəkməkdən azad edildiyi, yəni
səlahiyyətli orqanın konkret şəxs barəsində amnistiya aktının tətbiq olunması barədə qərarının qüvvəyə mindiyi gündən
hesablanmalıdır. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 3 mart 2020-ci il tarixli qərarı – “Respublika” qəzeti, 29 aprel
2020-ci il, № 82)
KMQ4 1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 127-ci maddəsinin II hissəsində, Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 8.1
və 9-cu maddələrində təsbit olunmuş ədalət və humanizm prinsipləri baxımından həmin Məcəllənin 18 və 65-ci maddələrinin tələblərinə
uyğun olaraq residiv zamanı cəzanın sərtləşdirilməsi əvvəl törədilmiş cinayətə görə təkrar cəzalandırma kimi qəbul oluna bilməz. Belə
cəza əməlin ictimai təhlükəliliyinə və onu törətməkdə təqsirli bilinən şəxsin şəxsiyyətinə adekvat qiymət olmaqla, Azərbaycan
Respublikası Konstitusiyasının 64-cü maddəsinin “heç kəs bir cinayətə görə təkrarən məhkum edilə bilməz” tələbini pozmur.
2. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 27.1-ci maddəsinin tələbləri baxımından həmin Məcəllənin 234.1-ci maddəsinin obyektiv
cəhətini təşkil edən hərəkətlərdən hər hansı birinin başa çatması anında bu maddədə nəzərdə tutulan cinayət başa çatmış hesab olunur.
(Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 18 sentyabr 2020-ci il tarixli qərarı)
KMQ5 1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 71-ci maddəsinin VIII hissəsinin, “İnsan hüquqlarının və əsas azadlıqların
müdafiəsi haqqında” Konvensiyanın 7-ci maddəsinin, habelə Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 1.3 və 3-cü maddələrinin
tələblərinə müvafiq olaraq xarici iqtisadi fəaliyyətin həyata keçirilməsi nəticəsində fiziki şəxs tərəfindən əldə edilmiş və
Azərbaycan Respublikasının müvəkkil olunmuş banklarının hesablarına məcburi qaydada köçürülməli olan xeyli və ya külli miqdarda
xarici valyuta vəsaitlərinin xaricdən qaytarılmamasına görə cinayət məsuliyyəti müəyyən edilmədiyindən, şəxs həmin Məcəllənin 208-ci
maddəsi ilə cinayət məsuliyyətinə cəlb edilə bilməz.
2. Xarici iqtisadi fəaliyyəti həyata keçirən fiziki şəxs tərəfindən xeyli və ya külli miqdarda xarici valyuta vəsaitlərinin xaricdən
qaytarılmamasına görə təxirəsalınmadan cinayət məsuliyyətinin müəyyən edilməsi Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə tövsiyə
olunsun.
3. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi tərəfindən bu Qərarın təsviri-əsaslandırıcı hissəsində əks olunan hüquqi mövqeyə uyğun
olaraq Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 208-ci maddəsinə müvafiq dəyişikliklər edilənədək xarici iqtisadi fəaliyyətin
həyata keçirilməsi nəticəsində xeyli və ya külli miqdarda xarici valyuta vəsaitlərinin xaricdən qaytarılmasını təmin etməyən fiziki
şəxs Azərbaycan Respublikası İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 483-cü maddəsinin “Qeyd” hissəsinin tələbləri nəzərə alınmaqla inzibati
məsuliyyətə cəlb edilə bilər. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 25 dekabr 2020-ci il tarixli qərarı)
KMQ6 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 206.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş narkotik vasitələri və ya psixotrop
maddələri Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən gömrük nəzarətindən qanunsuz olaraq keçirən və satış məqsədi olmadan qanunsuz
olaraq narkotik vasitələri və ya psixotrop maddələri şəxsi istehlak miqdarından artıq miqdarda saxlayan və daşıyan şəxsin əməli
cinayətlərin məcmusu üzrə Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 206.2 və 234.1-ci maddələri ilə cinayət məsuliyyəti yaradır.
2. Satış məqsədi olmadan şəxsi istehlak miqdarından asılı olmayaraq narkotik vasitələrin və ya psixotrop maddələrin Azərbaycan
Respublikasının gömrük sərhədindən gömrük nəzarətindən kənar və ya ondan gizli, yaxud sənədlərdən və ya gömrük eyniləşdirilməsi
vasitələrindən aldatma yolu ilə istifadə etməklə, yaxud bəyan etməməklə və ya düzgün bəyan etməməklə keçirilməsi Azərbaycan
Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 206.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş cinayət məsuliyyətini yaradır.
3. 2005-ci il 28 iyun tarixli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə təsdiq edilmiş “Şəxsin cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsi üçün
kifayət edən narkotik vasitələrin və psixotrop maddələrin miqdarına, habelə onların külli miqdarına görə siyahıları” Azərbaycan
Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 206.2-ci maddəsinə münasibətdə tətbiq edilmir. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya
Məhkəməsinin 6 yanvar 2021-ci il tarixli qərarı – “Respublika” qəzeti, 30 yanvar 2021-ci il, № 21)
KMQ7 Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 332.3-cü maddəsinin “Bu Məcəllənin 332.1, 332.1-1, 332.1-2 və ya 332.2-ci
maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər” müddəası həmin Məcəllənin 332.1-ci maddəsinə münasibətdə zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır
zərər vuran və ya digər ağır nəticələrə səbəb olan yalnız “tabelik münasibətlərində olmayan hərbi qulluqçular arasında qarşılıqlı
münasibətlərin nizamnamə qaydalarının pozulması” əməlini ehtiva edir. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 7 yanvar
2021-ci il tarixli qərarı – “Respublika” qəzeti, 18 fevral 2021-ci il, № 37)
KMQ8 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 16-cı maddəsində nəzərdə tutulan cinayətlərin təkrarlığı zamanı ona daxil olan
cinayətlər vahid niyyət və ümumi məqsədlə birləşmir və hər bir ayrı əməl digərləri ilə faktiki əlaqədə olmur.
2. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 16 və 18-ci maddələrinin tələbləri baxımından təkrarlığa daxil olan cinayətlərdən
biri məhkumluğun ödənilmədiyi dövrdə törədildikdə və bu zaman cinayətlərin residivi yaranmadıqda, digər cinayətlər isə məhkumluq
ödənildikdən sonra törədildikdə, şəxsin əməlində cinayətlərin residivi müəyyən edilə bilməz. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya
Məhkəməsinin 25 yanvar 2021-ci il tarixli qərarı – “Respublika” qəzeti, 4 fevral 2021-ci il, № 25)
KMQ9 Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 142-ci maddəsinin mənasına görə zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır, ağır zərər
vurulmasına, habelə ölümünə səbəb olan tibb işçisi tərəfindən üzrlü səbəblər olmadan xəstəyə tibbi yardım göstərilməməsi təqsirin
ehtiyatsızlıq formasında törədilir. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 7 aprel 2021-ci il tarixli qərarı –
“Respublika” qəzeti, 24 aprel 2021-ci il, № 85)
KMQ10 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 85.3 və 85.4-cü maddələri Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 17-ci
maddəsinin V hissəsi ilə ziddiyyət təşkil etmir.
2. Məhkəmələr ilk dəfə böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayət törətmiş 15 yaşınadək şəxslərə ictimai işlər cəzasının
təyin edilməsi məsələsini həll edərkən, ilk növbədə, onların Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 88.1-ci maddəsinə uyğun
olaraq cinayət məsuliyyətindən azad edilməsinə üstünlük verməlidir. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 23 aprel

2021-ci il tarixli qərarı – “Respublika” qəzeti, 18 may 2021-ci il, № 100)
KMQ11 1. Bu Qərarın təsviri-əsaslandırıcı hissəsində müəyyən edilmiş hüquqi mövqelərə əsasən, qanunsuz olaraq xeyli və ya külli
miqdarda əkilmiş, yetişdirilmiş tarkibində narkotik maddələr olan bitkilərin (onların hissələrinin) toplanması Azərbaycan
Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 237-ci maddəsi ilə tövsif edilməlidir.
2. Toplanılan narkotik tərkibli bitkilərdən və ya onların hissələrindən satış məqsədi olmadan şəxsi istehlak miqdarından artıq
miqdarda və yaxud satış məqsədi ilə istənilən miqdarda narkotik vasitənin hazırlanması və bundan sonra onun saxlanılması, daşınması,
göndərilməsi, emal edilməsi, yaxud satılması kimi cinayət əməlləri Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 17.1-ci maddəsinin
tələblərinə müvafiq olaraq bu Məcəllənin 234 və 237-ci maddələri ilə tövsif edilməlidir. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya
Məhkəməsinin 6 iyul 2021-ci il tarixli qərarı – “Respublika” qəzeti, 15 iyul 2021-ci il, № 146)
KMQ12 Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 60-cı maddəsinin I hissəsinin, 127-ci maddəsinin II hissəsinin, Azərbaycan
Respublikası Cinayət-Prosessual Məcəlləsinin 39, 40.2, 43.3, 299 və 305.1-ci maddələrinin tələblərinə uyğun olaraq, Azərbaycan
Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 74-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş hallar yalnız məhkəmə baxışının gedişində müəyyən edildikdə
cinayət təqibinə müdafiə tərəfinin razılığı ilə xitam verilə bilər. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 14 sentyabr
2021-ci il tarixli qərarı – “Respublika” qəzeti, 29 sentyabr 2021-ci il, № 208)
KMQ13 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 18.4-cü maddəsində göstərilən hallar istisna olmaqla, Cinayət Məcəlləsinin
18.1-ci maddəsinə müvafiq olaraq həmin Məcəllənin 70 və 79-cu maddələrinə əsasən azadlıqdan məhrum etmə cəzasına şərti məhkum edilmiş
və ya azadlıqdan məhrum etmə cəzasının çəkilməsi təxirə salınmış şəxsin yenidən qəsdən cinayət törətməsi cinayətlərin residivini
yaradır.
2. Azərbaycan Respublikası Cinayət-Prosessual Məcəlləsinin 318-ci maddəsinin, habelə həmin Məcəllənin XLVII və XLVIII Fəsillərinin
normalarının tələblərinə müvafiq olaraq, məhkəmə Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 66.5 və ya 67.1-ci maddələri ilə cəza
təyin edərkən digər məhkəmənin hökmünə hər hansı dəyişiklik etmək səlahiyyətinə malik deyil.
3. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 66.5 və ya 67.1-ci maddələri ilə cəza təyin edilərkən əvvəlki hökmdə hüququn tətbiqi
ilə bağlı olmayan və hökmün mahiyyətinə təsir göstərməyən səhvlərin və anlaşılmazlıqların aradan qaldırılması məqsədi ilə maraqlı
şəxslərin ərizəsi və ya məhkəmənin öz təşəbbüsü ilə müvafiq məhkəmə qarşısında məsələ qaldırılmalıdır. (Azərbaycan Respublikası
Konstitusiya Məhkəməsinin 8 dekabr 2021-ci il tarixli qərarı – “Respublika” qəzeti, 23 dekabr 2021-ci il, № 279)
KMQ14 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 263-cü maddəsinin Qeyd hissəsinə müvafiq olaraq cinayət törətmiş şəxsin cinayət
məsuliyyətindən azad edilməsindən sonra Azərbaycan Respublikası İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 327.8-ci maddəsinə əsasən inzibati
məsuliyyətə cəlb edilməsi Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 64-cü maddəsindən irəli gələn eyni hüquq pozuntusuna görə iki
dəfə cəza ola bilməz (non bis in idem) prinsipinin tətbiqi sahəsinə daxil edilmədiyindən, bu prinsipin pozulmasına gətirib çıxarmır.
2. Şəxsin həm az ağır zərər, həm də yüngül bədən xəsarəti yetirdiyi zərərçəkmiş şəxslə barışması və ona dəymiş ziyanı tamamilə
ödəməsi əsası ilə Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 263-cü maddəsinin tələblərinə uyğun olaraq cinayət məsuliyyətindən
azad edilməsindən sonra Azərbaycan Respublikası İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 327.8-ci maddəsinə əsasən inzibati məsuliyyətə cəlb
edilməsi həmin Məcəllənin 9.1-ci maddəsində ifadə olunan ümumhüquqi ədalətlilik prinsipinin pozulması kimi qəbul edilməlidir.
3. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 71-ci maddəsinin II hissəsində əks olunmuş mütənasiblik prinsipinə uyğun olaraq,
Azərbaycan Respublikası İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 38.3-cü maddəsində göstərilən hallarda inzibati məsuliyyətə cəlb etmə müddəti
həmin Məcəllənin 38.1 və 38.2-ci maddələrinin müddəaları nəzərə alınmaqla müəyyən edilməli və inzibati xətanın törədildiyi (aşkara
çıxarıldığı) gündən bir ildən artıq olmamalıdır. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 9 mart 2022-ci il tarixli qərarı
– “Respublika” qəzeti, 12 aprel 2022-ci il, № 74)
KMQ15. 1.Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 16 və 75-ci maddələrinin tələbləri baxımından hər bir cinayətə görə məsuliyyətə
cəlb etmə müddəti müstəqil hesablandığından, eyni və yaxud həmcins cinayətlərin təkrar törədilməsi zamanı əvvəlki əmələ görə cinayət
məsuliyyətinə cəlb etmə müddəti keçdiyi halda ikinci əməl təkrarlıq yarada bilməz.
2. Təkrar o ğurluqdan əvvəl t örədilmiş ilkin əməl üzrə Azərbaycan Respublikas ı İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 38.1-ci maddəsində
nəzərdə tutulmuş bir illik m üddətin keçməsi Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 177.2.2-ci maddəsi ilə cinayət
məsuliyyətinin yaranmasını istisna edir. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 15 mart 2022-ci il tarixli qərarı –
“Respublika” qəzeti, 20 aprel 2022-ci il, № 81)
KMQ16 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 33.3 və 34.2-ci maddələrinin mənasına görə, cinayətin iştirakçıları
(təşkilatçı, təhrikçi və ya köməkçi) cinayət əməlinin obyektiv cəhətini təşkil edən hərəkətlərin icrasında bilavasitə iştirak
etmədiyi və ya onların əməlində cinayətin obyektiv cəhətinin tərkib əlamətlərinin mövcud olmadığı halda, əməl qabaqcadan əlbir olan
bir qrup şəxs tərəfindən törədilmiş cinayət kimi qiymətləndirilə bilməz.
2. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 33.3 və 34.2-ci maddələrinin tələbləri baxımından cinayətin iştirakçısı icraçı ilə
birlikdə cinayətin obyektiv cəhətinə daxil olan hərəkətlərdə iştirak etmədikdə, yəni cinayət qabaqcadan əlbir olan iki və daha çox
şəxs tərəfindən törədilmədikdə, onun əməlləri həmin Məcəllənin 32-ci maddəsinə istinad edilməklə Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq
maddəsinə uyğun tövsif edilməlidir. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 6 may 2022-ci il tarixli qərarı –
“Respublika” qəzeti, 7 iyun 2022-ci il, № 118)
KMQ17 Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 63-cü maddəsində təsbit edilmiş təqsirsizlik prezumpsiyası prinsipi baxımından rüşvət
verən şəxs Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 312-ci maddəsinin Qeyd hissəsinə uyğun olaraq rüşvət vermə haqqında müvafiq
dövlət orqanına könüllü məlumat verdiyinə görə cinayət məsuliyyətindən azad edildiyindən, barəsində törədilmiş dələduzluq cinayət işi
üzrə onun zərərçəkmiş qismində tanınması mümkün hesab edilməlidir.
2. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun bu Qərarının 1-ci bəndinə əsasən şəxs cinayət prosesində zərərçəkmiş
şəxs qismində tanındığı halda, Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 73-1-ci maddəsinə müvafiq olaraq ona qarşı dələduzluq
cinayətini törətmiş şəxs onunla barışdıqda və dəymiş ziyanı tamamilə ödədikdə, cinayət məsuliyyətindən azad edilə bilər. (Azərbaycan
Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 14 iyul 2022-ci il tarixli qərarı – “Respublika” qəzeti, 16 iyun 2022-ci il, № 147)
KMQ18 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət-Prosessual Məcəlləsinin 74.2.2-ci maddəsinin mənasına görə, davam edən cinayətin birinci
epizodunun şəxs tərəfindən başqa cinayət üzrə hökm çıxarılmazdan əvvəl törədildiyi və həmin hökm qanuni qüvvəyə mindikdən sonra
davam edərək başa çatdırıldığı halda, cinayət hökm qanuni qüvvəyə mindikdən sonra törədilmiş hesab edilməli və cəza Azərbaycan
Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 67-ci maddəsinə müvafiq olaraq hökmlərin məcmusu üzrə təyin olunmalıdır.
2. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 66.5-ci maddəsinin tələbinə görə, şəxsin hökmlə təyin edilmiş cəzanı çəkib
qurtardıqdan sonra bu hökm çıxarılmazdan əvvəl törədilmiş başqa cinayətdə təqsirli olması müəyyən edildiyi halda, Azərbaycan
Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 66.1-66.4-cü maddələrinə uyğun olaraq cinayətlərin məcmusu üzrə cəza təyin edilməli və birinci
hökmə əsasən çəkilmiş cəza qəti cəza müddətinə hesablanmalıdır. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 14 iyul 2022-ci il
tarixli qərarı – “Respublika” qəzeti, 16 iyun 2022-ci il, № 147)
KMQ19 Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 1. 73.1-ci maddəsinin tələblərinə uyğun olaraq, böyük ictimai təhlükə törətməyən
cinayət törətmiş şəxsin zərərçəkmiş şəxslə barışması, ona dəymiş ziyanı ödəməsi və ya vurulmuş zərəri aradan qaldırması onun cinayət
məsuliyyətindən azad edilməsinə dair qərarın qəbul olunması üçün mütləq əsas deyil. Qanunverici belə qərarın qəbul edilməsini cinayət
prosesini həyata keçirən orqanların vəzifəsi deyil, hüququ kimi müəyyən etmişdir.
Zərərçəkmiş şəxsin təqsirləndirilən şəxslə barışmasına dair ərizəsinə baxılarkən nəinki bunun üçün qanunla nəzərdə tutulan əsasların
olub-olmaması yoxlanılmalı, həmçinin törədilmiş əməlin ictimai təhlükəliliyi, təqsirləndirilənin şəxsiyyəti və işin bütün halları
nəzərə alınmalıdır.
2. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 73.2-ci maddəsi imperativ norma olmaqla, həmin maddədə sadalanan cinayət əməlini
(əməllərini) törətmiş şəxsin zərərçəkmiş şəxslə barışması, həmçinin ona dəymiş ziyanı tamamilə ödəməsi onun cinayət məsuliyyətindən
azad edilməsi üçün şərtsiz əsasdır. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 25 iyul 2022-ci il tarixli qərarı – Azərbaycan
Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin rəsmi internet saytı, 10 sentyabr 2022-ci il, Respublika” qəzeti, 10 sentyabr 2022-ci il, №
195)

KMQ20 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 125-ci maddəsinin mənasına görə, təqsirkardan maddi, xidməti və ya sair
cəhətdən asılı olmuş zərərçəkmiş şəxsi onunla amansız rəftar etmə, onun ləyaqətini mütəmadi olaraq alçaltma, ona hədə-qorxu gəlmə
yolu ilə özünü öldürmə və ya özünü öldürməyə cəhd həddinə çatdırma təqsirin birbaşa və ya dolayı qəsd formasında törədilir.
2. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 125-ci maddəsinin dispozisiyasında əks olunan “sair cəhətdən asılılıq” və “amansız
rəftar etmə” qiymətləndirmə tələb edən əlamətlər olduğundan, şəxsin təqsirlilik məsələsi həll edilərkən işin bütün faktiki halları
hərtərəfli, tam və obyektiv araşdırılmalı, təqsirləndirilən şəxsin hərəkət və ya hərəkətsizliyinin nədə ifadə olunması, zərərçəkmişin
təqsirləndirilən şəxsdən asılılığının forması göstərilməli və təqsirləndirilən şəxsin hərəkətləri ilə özünü öldürmə və ya ona cəhd
arasında səbəbli əlaqənin mövcudluğu müəyyən edilməlidir. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun 15 sentyabr
2022-ci il tarixli qərarı – Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin rəsmi internet saytı, 13 oktyabr 2022-ci il,
“Respublika” qəzeti, 13 oktyabr 2022-ci il, № 223)
KMQ21 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 18.4.4-cü maddəsi yalnız azadlıqdan məhrum etmə ilə bağlı olmayan cəzaların
yaratmış olduğu məhkumluğu nəzərdə tutur.
2. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 18.4 və 83.4-1-ci maddələrinin məzmununa görə, cinayətlərin və ya hökmlərin məcmusu
üzrə azadlıqdan məhrum etmə ilə yanaşı digər cəzaya məhkum olunmuş şəxs məhkumluğun ödənilmədiyi və ya götürülmədiyi dövrdə yenidən
qəsdən cinayət törətdikdə, onun əməli cinayətin residivini yaradır. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun 28
sentyabr 2022-ci il tarixli qərarı – Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin rəsmi internet saytı, 15 oktyabr 2022-ci il,
“Respublika” qəzeti, 15 oktyabr 2022-ci il, № 225)
KMQ22 Təqsirkarın ödəniş kartını əldə etməyə yönəlmiş aldatmada ifadə olunan hərəkətləri gizli şəkildə talamaq niyyəti ilə pul
vəsaitinə çatmağı asanlaşdırmaq üçün həyata keçirildiyi hallarda, əməl Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 178-ci maddəsi
ilə dələduzluq deyil, həmin Məcəllənin 177-ci maddəsinə uyğun olaraq oğurluq kimi tövsif edilməlidir. (Azərbaycan Respublikası
Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun 31 oktyabr 2022-ci il tarixli qərarı – Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin rəsmi
internet saytı, 15 noyabr 2022-ci il, “Respublika” qəzeti, 15 noyabr 2022-ci il, № 248)
KMQ23 1. Kənd təsərrüfatı məqsədi ilə vətəndaşlara verilmiş pay torpaqlarında məhz kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı üçün
istifadə edilən bitkilərdən ibarət yaşıllıqlar Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 259-cu maddəsinin “Qeyd” hissəsinin 1-ci
bəndinin təsiri altına düşür və həmin torpaqlarda yalnız kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı üçün istifadə edilən bitkilərdən
ibarət yaşıllıqların (əkinlərin) kəsilməsi (götürülməsi) cinayət məsuliyyəti üçün əsas hesab edilə bilməz.
2. Fiziki və hüquqi şəxslərin xüsusi mülkiyyətində olan sənaye, nəqliyyat, rabitə və digər təyinatlı torpaq sahələrindəki, habelə
yaşayış məntəqələrinin torpaqlarındakı yaşıllıqların (xüsusi mülkiyyətdə olan həyətyanı və bağ sahələrindəki yaşıllıqlar və kənd
təsərrüfatı məhsulları istehsalı üçün istifadə olunan bitkilərdən ibarət olan yaşıllıqlar istisna olmaqla) götürülməsi müvafiq
normativ hüquqi aktlara uyğun olaraq səlahiyyətli dövlət orqanlarının (bələdiyyələrin) qərarı ilə həyata keçirilə bilər.
3. Azərbaycan Respublikası Şəhərsalma və Tikinti Məcəlləsinin 57, 83.0.6 və 85.4-cü maddələri ilə müəyyən olunmuş tələblərə riayət
edilməklə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən tikintiyə icazənin verilməsi həmin ərazidə tikinti işlərinin aparılması
məqsədilə yaşıllıqların kəsilməsi (götürülməsi) halında cinayət məsuliyyətinin yaranmasını istisna edir.
4. “Yaşıllıqların mühafizəsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 8 və 9-cu maddələrinin mənasına əsasən bələdiyyə
mülkiyyətində olan torpaq sahələrindəki yaşıllıqlara münasibətdə bələdiyyələr yaşıllıqların mühafizəsi tədbiri olaraq qanun
pozuntularının qarşısının alınması vəzifəsini daşıyırlar. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun 29 noyabr 2022ci il tarixli qərarı – Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin rəsmi internet saytı, 31 dekabr 2022-ci il; “Respublika”
qəzeti, 31 dekabr 2022-ci il, № 288)
KMQ24 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 72-ci maddəsinin “Qeyd” hissəsinin 1-ci bəndinə əsasən, şəxs həmin Məcəllənin
72–73-2 və 74-1-ci maddələri üzrə ümumilikdə yalnız bir dəfə cinayət məsuliyyətindən azad edilə bilər.
Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 72-ci maddəsinin “Qeyd” hissəsinin 1-ci bəndinə uyğun olaraq cinayət məsuliyyətindən bir
dəfə azad edilmiş şəxs tərəfindən yenidən cinayət törədildiyi təqdirdə, onun cinayət məsuliyyətindən azad edilmə üçün zəruri olan
hərəkətləri icra etməsi Məcəllənin 59-cu maddəsinə müvafiq olaraq cəzanı yüngülləşdirən hallar kimi nəzərə alına bilər.
2. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 72-ci maddəsinin “Qeyd” hissəsinin 1-ci bəndi həmin Məcəllənin 72–73-2 və 74-1-ci
maddələri ilə cinayət məsuliyyətindən azad edilmiş şəxsin məsuliyyətdən azad edilənədək törətmiş olduğu digər cinayət əməlinə görə
cinayət məsuliyyətindən azad olunmasının mümkünlüyünü istisna etmir. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun 28
dekabr 2022-ci il tarixli qərarı – Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin rəsmi internet saytı, 25 yanvar 2023-cü il;
“Respublika” qəzeti, 26 yanvar 2023-cü il, № 17)
KMQ25 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 73-1.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan cinayət əməli (əməlləri) iştirakçılıqla
törədildikdə, cinayətin iştirakçılarının hər birinin cinayətin törədilməsində faktiki iştirakının xarakterindən və dərəcəsindən,
eləcə də qanunla müəyyən edilmiş digər hallardan asılı olaraq cinayət nəticəsində vurulmuş ümumi ziyanın müəyyən edilmiş paya əsasən
üzərinə düşən hissəsini zərərçəkmiş şəxsə tamamilə ödəməklə onunla barışmış, habelə həmin payın iyirmi beş faizi miqdarında dövlət
büdcəsinə ödəniş etmiş şəxs müvafiq qaydada cinayət məsuliyyətindən azad edilir.
2. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 73-1.3-cü maddəsində nəzərdə tutulan cinayət əməli (əməlləri) iştirakçılıqla
törədildikdə, cinayətin iştirakçılarının hər birinin cinayətin törədilməsində faktiki iştirakının xarakterindən və dərəcəsindən,
eləcə də qanunla müəyyən edilmiş digər hallardan asılı olaraq cinayət nəticəsində vurulmuş ümumi ziyanın müəyyən edilmiş paya əsasən
üzərinə düşən hissəsini zərərçəkmiş şəxsə tamamilə ödəməklə onunla barışmış, habelə həmin payın əlli faizi miqdarında dövlət
büdcəsinə ödəniş etmiş şəxs müvafiq qaydada cinayət məsuliyyətindən azad edilə bilər. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi
Plenumunun 9 yanvar 2023-cü il tarixli qərarı – Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin rəsmi internet saytı, 2 fevral
2023-cü il; “Respublika” qəzeti, 3 fevral 2023-cü il, № 24)
KMQ26 1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 71-ci maddəsinin VIII hissəsindən irəli gələn cinayət qanununun genişləndirici
təfsirinin qadağan edilməsi prinsipinin tələbləri baxımından Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 234.4.4-cü maddəsinin
məzmununa uyğun olaraq, narkotik vasitələrin, psixotrop maddələrin və ya onların prekursorlarının qanunsuz dövriyyəsi ilə bağlı
əməllərin internet informasiya ehtiyatlarından və ya informasiya-telekommunikasiya şəbəkələrindən yalnız satıcı ilə alıcı arasındakı
fərdi rabitə əlaqəsi kimi istifadə edilməklə törədilməsi kütləvilik əlamətini ehtiva etmədiyindən, həmin maddədə nəzərdə tutulmuş
cinayət tərkibini deyil, işin hallarından asılı olaraq həmin Məcəllənin 234.2, 234.3, 234.3-1, 234.4.1, 234.4.2 və ya 234.4.3-cü
maddələri ilə nəzərdə tutulmuş cinayət tərkibini yaradır.
2. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının norma və prinsiplərini nəzərə alaraq Birləşmiş Millətlər Təşkilatının “Narkotik
vasitələrin və psixotrop maddələrin qanunsuz dövriyyəsinə qarşı mübarizə haqqında” 1988-ci il tarixli Konvensiyasının (3-cü
maddəsinin 1-ci bəndinin (c) yarımbəndinin (iii) abzasının) tələblərinə riayət edilməklə, narkotik vasitələrin və ya psixotrop
maddələrin təşviqinə görə cinayət məsuliyyətinin müəyyən edilməsi Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə tövsiyə edilsin.
(Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumunun 14 iyul 2023-cü il tarixli Qərarı – “Respublika” qəzeti, 19 iyul 2023cü il, № 149)
KMQ27 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 306-cı maddəsində təsbit olunmuş cinayət əməlini törətmiş şəxsin həmin maddənin
“Qeyd” hissəsinə əsasən təkrarən cinayət məsuliyyətindən azad edilməsi istisna edilmir.
2. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 306-cı maddəsində təsbit olunmuş cinayət əməlini törətmiş şəxs həmin maddənin “Qeyd”
hissəsində göstərilmiş şərtləri yerinə yetirdiyi halda, onun barəsində cinayət təqibinə Azərbaycan Respublikası Cinayət-Prosessual
Məcəlləsinin 40.3 və 43.1.2-ci maddələrinə əsasən xitam verilməlidir. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumunun 7
iyul 2023-cü il tarixli Qərarı – “Respublika” qəzeti, 22 iyul 2023-cü il, № 152)
KMQ28 1. Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 83.4-cü maddəsinin mənasına görə, məhkum edilmiş şəxsin cəzasının çəkilməmiş
hissəsi daha yüngül cəza növü ilə əvəz edildikdə, məhkumluğun ödənilməsi müddəti cəzanın çəkilməmiş hissəsini əvəz edən cəzanın
çəkilib qurtardığı gündən hesablanmalıdır.
2. Azərbaycan Respublikası Cəzaların İcrası Məcəlləsinin 167.0.4-cü maddəsində cəzanın çəkilməmiş hissəsinin daha yüngül cəza növü
ilə əvəz edilməsi cəzanın çəkilməmiş hissəsindən azad etmənin cəzaların icrası qaydasında tənzimlənməsini nəzərdə tutur. (Azərbaycan

Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumunun 1 sentyabr 2023-cü il tarixli Qərarı – “Respublika” qəzeti, 12 sentyabr 2023-cü il,
№ 196)

MƏCƏLLƏYƏ EDİLMİŞ DƏYİŞİKLİK VƏ ƏLAVƏLƏRİN SİYAHISI

[1]

30 dekabr 1999-cu il tarixli 787-IQ nömrəli “Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin təsdiq
edilməsi, qüvvəyə minməsi və bununla bağlı hüquqi tənzimləmə məsələləri haqqında” Azərbaycan Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2000-ci il, № 4, maddə 251 ) ilə təsdiq edilmişdir.
26 may 2000-ci il tarixli 886-IQ nömrəli “Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin, Azərbaycan
Respublikası Mülki Prosessual Məcəlləsinin və Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin qüvvəyə minmə
müddətlərinin
dəyişdirilməsi
haqqında”
Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu
(Azərbaycan
Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2000-ci il, № 5, maddə 323) ilə Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi 2000-ci il
sentyabr ayının 1-dən qüvvəyə minmişdir.
[2]

5 mart 2010-cu il tarixli 972-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 17
aprel 2010-cu il, № 81, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, № 04, maddə 276) ilə 6-cı
maddəsinin mətni 6.1-ci maddə hesab edilmişdir, maddəyə 6.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[3]

29 iyun 2012-ci il tarixli 405-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 14
iyul 2012-ci il, № 154, “Azərbaycan” qəzeti 17 iyul 2012-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 666) ilə 9.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
9.2. Cinayət törətmiş şəxsə tətbiq edilən cəza və digər cinayət-hüquqi xarakterli tədbirlər cismani əzab
vermək və ya insan ləyaqətini alçaltmaq məqsədi daşıya bilməz.
[4]

30 sentyabr 2013-cü il tarixli 745-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
16 noyabr 2013-cü il, № 251; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 11, maddə 1264)
ilə 11.3-cü maddəsində "bayrağı" sözündən əvvəl " Dövlət" sözü əlavə edilmişdir.
[5]

24 iyun 2011-ci il tarixli 183-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
avqust 2011-ci il, № 167, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 621) ilə
12.1-1-ci və 12.2-1-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[6]

17 may 2002-ci il tarixli 332-IIQD nömrəli "Terrorizmin maliyyələşdirilməsi ilə mübarizə haqqında
Beynəlxalq Konvensiyaya Azərbaycan Respublikasının qoşulması barədə" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi
ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, № 5,
maddə 258) ilə 12.3-cü maddədə "terrorçuluq" sözündən sonra "terrorçuluğu maliyyələşdirmə" sözləri əlavə
edilmişdir.
2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 12.3-cü maddədə "bəşəriyyət" sözü "insanlıq" sözü ilə
əvəz edilmiş, "əcnəbilər" sözündən əvvəl "Azərbaycan Respublikası vətəndaşları" sözləri əlavə edilmişdir.
30 sentyabr 2005-ci il tarixli 1020-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişiklik edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26 oktyabr
2005-ci il) ilə 12.3-cü maddədə " müharibə cinayətləri," sözlərindən sonra "insan alveri," sözləri əlavə
edilmişdir.
[7]

24 iyun 2011-ci il tarixli 183-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
avqust 2011-ci il, № 167, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 621) ilə
12.5-ci maddədə “12.1-12.4-cü” rəqəmləri “12.1-ci” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[8]

2 iyul 2002-ci il tarixli 360-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, № 8, maddə 465) ilə 13-cü maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 1 3 . Cinayət törətmiş şəxslərin verilməsi
[9]

2 iyul 2002-ci il tarixli 360-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, № 8, maddə 465) ilə 13.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
13.2. Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda cinayət törətmiş və Azərbaycan Respublikasında olan
əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsi, yaxud təyin edilmiş cəzanın
icrası üçün, Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq xarici dövlətə
verilə bilərlər.

[10]

2 iyul 2002-ci il tarixli 360-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, № 8, maddə 465) ilə 13.4-cü maddənin mətnindən "geri" sözü çıxarılmışdır.
[11]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 15.3-cü maddədə "beş" sözü "yeddi" sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[12]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 15.4-cü maddədə "on" sözü "on iki" sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[13]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 15.5-ci maddədə "on" sözü "on iki" sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[14]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
16.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.3. Əvvəllər törətdiyi cinayətə görə bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada cinayət məsuliyyətindən azad
olunmuş, yaxud məhkumluğu götürülmüş və ya ödənilmiş şəxs tərəfindən həmin cinayətin yenidən törədilməsi,
cinayətin təkrar törədilməsi hesab edilmir.
[15]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 18.2.2-ci maddədə hər iki "ağır" sözündən əvvəl "qəsdən"
sözü əlavə edilmişdir.
[16]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 18.3.1-ci maddədə ikinci "ağır" sözündən əvvəl "qəsdən"
sözü əlavə edilmişdir.
[17]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, №7, maddə 455) ilə 18.3.2-ci maddədə birinci və axırıncı "ağır" sözündən
əvvəl "qəsdən" sözü əlavə edilmişdir.
[18]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 18.3.3-cü maddədə birinci "ağır" sözündən əvvəl "qəsdən"
sözü əlavə edilmişdir.
[19]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 18.4cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
18.4. Bu Məcəllənin 83-cü maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada götürülmüş və ya ödənilmiş məhkumluqlar,
habelə on səkkiz yaşına çatmayanlar tərəfindən törədilmiş cinayətlərə görə məhkumluqlar residivin müəyyən
olunması zamanı nəzərə alınmır.
[20]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
18.4.1-ci və 18.4.2-ci maddələrdə “cinayətlərə görə məhkumluqlar” sözləri “cinayətlər” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[21]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
18.4.3-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 18.4.4-cü
maddə əlavə edilmişdir.
[22]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə Məcəllədən 20.3-cü maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Bu Məcəllənin 20.1 və 20.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş yaş həddinə çatmış yetkinlik yaşına çatmayan,

lakin böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayəti törətdiyi zaman psixi inkişafın kəmağıllıqla və ya
başqa psixi pozuntu ilə əlaqədər olmayan geriliyi səbəbindən öz əməlinin (hərəkət və ya hərəkətsizliyinin)
faktiki xarakterini və ictimai təhlükəliliyini tam dərk etməyən və ya həmin əməli idarə edə bilməyən şəxs
cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmir.
20 iyun 2003-cü il tarixli 486-IIQD nömrəli "Yetkinlik yaşına çatmayanların işləri və hüquqlarının
müdafiəsi üzrə komissiyalar haqqında" Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə" Azərbaycan Respublikası Qanununun
tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 6,
maddə 276) ilə Məcəlləyə yeni məzmunda 20.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[23]

8 iyul 2022-ci il tarixli 581-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 19 avqust 2022-ci il “Azərbaycan” qəzeti 20 avqust
2022-ci il, № 177, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №8, maddə 828) i l ə 21.1-ci
maddədə “kəmağıllıq” sözü “əqli gerilik” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[24]

05 mart 2010-cu il tarixli 973-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti 21
mart 2010-cu il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, №03, maddə 178) ilə 32.5ci maddədə "alətləri gizlətməyi, belə alətləri almağı və yaxud satmağı " sözləri "pul vəsaitlərini və ya digər
əmlakı gizlətməyi, belə pul vəsaitlərini və ya digər əmlakı əldə etməyi, onlara sahiblik və ya onlardan istifadə
etməyi, yaxud sərəncam verməyi" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 3 9) i l ə 32.5-ci
maddədən “pul vəsaitlərini və ya digər ” sözləri (hər iki halda) çıxarılmışdır.
[25]

7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
mart 2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196) ilə 42.0.8-ci maddə çıxarılmışdır.
[26]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 42.0.9-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[27]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə (“Azərbaycan” qəzeti,
02 iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə
42.0.10 maddə çıxarılmışdır.
[28]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 43.1ci maddədən “azadlığın məhdudlaşdırılması,” sözləri çıxarılmışdır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
43.1-ci maddədə “saxlama,” sözündən sonra “ azadlığın məhdudlaşdırılması,” sözləri əlavə edilmişdir.
[29]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 43.3-cü maddədə "xüsusi və ya hərbi rütbədən məhrum
etmə" sözləri "xüsusi və ya hərbi rütbədən, fəxri addan yaxud dövlət təltifindən məhrum etmə" sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15 mart
2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196) ilə 43.3-cü maddədən “, əmlak müsadirəsi” sözləri çıxarılmışdır.
[30]

26 dekabr 2000-ci il tarixli 48-IQ nömrəli “Şərti maliyyə vahidi haqqında” Azərbaycan Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2000-ci il, № 12, maddə 835) ilə "minimum əmək haqqı"
sözləri ismin müvafiq hallarında "şərti maliyyə vahidi" sözləri ilə əvəz edilmiş və şərti maliyyə vahidi 5500
manat məbləğində müəyyən edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il tarixli 479-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 11, maddə 1090) ilə 44.2-ci maddəsində “yüz mislindən beş min mislinədək”
sözləri “on min mislinədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 44.2-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
44.2. Cərimə törədilmiş cinayətin ağırlığı və məhkumun əmlak vəziyyəti nəzərə alınmaqla Azərbaycan
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş şərti maliyyə vahidi məbləğinin on min mislinədək miqdarda
müəyyən olunur.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə
44.2-ci
maddədə “on min manatadək miqdarda” sözlərindən sonra “və ya cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş

gəlirin) bir mislindən on mislinədək miqdarda” sözləri əlavə olunmuşdır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 44.2-ci
maddədə “on min” sözləri “iyirmi min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 44.2-ci
maddədə “on mislinədək miqdarda” sözlərindən sonra “, habelə cinayətin predmetinin dəyərinin yüz faizinədək
miqdarda” sözləri əlavə edilmişdir.
[31]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 44.4-cü maddədə "ödəməkdən" sözündən sonra "qəsdən" sözü
əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
44.4-cü maddədə “islah işləri” sözlərindən sonra “, azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri əlavə edilmişdir.
[32]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1396-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 4 noyabr 2015-ci il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1289) ilə 45-ci maddənin mətni 45.1-ci maddə hesab edilmişdir və yeni məzmunda 45.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[33]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1396-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 4 noyabr 2015-ci il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1289) ilə 46.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
46.3. Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə cəza növünün
ictimai işlərə, islah işlərinə əlavə olaraq təyin edildiyi hallarda, habelə şərti məhkum etmə zamanı əlavə
cəzanın müddəti hökmün qanuni qüvvəyə mindiyi andan hesablanır. Bu cəza növü intizam xarakterli hərbi hissədə
saxlama və ya azadlıqdan məhrum etmə cəzalarına əlavə olaraq təyin edildiyi hallarda, əlavə cəza əsas cəzanın
çəkildiyi bütün müddətə və bundan əlavə, hökmdə bu cəza növü üçün müəyyən edilmiş müddətə şamil olunur.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
46.3-cü maddənin ikinci cümləsində “ Bu cəza növünün” sözlərindən sonra “cərimə və” sözləri əlavə edilmişdir.
[34]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
47.1-ci maddənin ikinci cümləsi çıxarılmışdır.
[35]

02 noyabr 2012-ci il tarixli 461-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 noyabr 2012-ci il, № 251, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 11, maddə 1068)
ilə 47.2-ci maddədə “altmış saatdan iki yüz qırx” sözləri “iki yüz qırx saatdan dörd yüz səksən” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[36]

29 iyun 2020-ci il tarixli 147-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
avqust 2020-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 8, maddə 1010 ) ilə
yeni məzmunda 47.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[37]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 47.3cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
47.3. Bu cəzaya məhkum olunmuş şəxs həmin işlərin yerinə yetirilməsindən qərəzli boyun qaçırdıqda, ictimai
işlər azadlığın məhdudlaşdırılması və ya müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzası ilə əvəz edilir. Bu zaman
azadlığın məhdudlaşdırılması və ya müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzasının müddəti müəyyən olunarkən
məhkumun ictimai işləri yerinə yetirdiyi müddət nəzərə alınır və səkkiz saat ictimai işə bir gün azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya on iki saat ictimai işə bir gün müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzası hesabı
ilə hesablanır.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 47.3-cü
maddənin ikinci cümləsində “on iki” sözləri “səkkiz” sözü ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
47.3-cü maddənin birinci cümləsində “ hissəsini” sözündən sonra “azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ” sözləri
əlavə edilmişdir və ikinci cümlə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Bu zaman müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzasının müddəti müəyyən edilərkən məhkumun ictimai işləri
yerinə yetirdiyi müddət nəzərə alınır və səkkiz saat ictimai işə bir gün azadlıqdan məhrum etmə hesabı ilə
hesablanır.
[38]

13 iyun 2008-ci il tarixli 648-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, №7, maddə 602) ilə 47.4.1-ci maddəsində “əlillərə” sözündən
sonra “, sağlamlıq imkanları məhdud uşaqlara” sözləri əlavə edilmişdir.

19 may 2020-ci il tarixli 114-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul
2020-ci il, № 136, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 7, maddə 832 ) ilə 47.4.1-ci
maddədə “qrup əlillərə” sözləri “dərəcə əlilliyi olan şəxslərə ” sözləri ilə əvəz edilmişdir və “ uşaqlara”
sözündən əvvəl “18 yaşınadək” sözləri əlavə edilmişdir.
22 iyun 2021-ci il tarixli 348-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21
avqust 2021-ci il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 8, maddə 894 ) ilə
47.4.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
47.4.1. birinci və ikinci dərəcə əlilliyi olan şəxslərə, sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaşınadək uşaqlara;
[39]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
47.4.3-cü maddədə “ səkkiz” sözü “üç” sözü ilə əvəz edilmişdir və “qadınlara” sözündən sonra “, habelə üç
yaşınadək uşağı təkbaşına böyüdən kişilərə” sözləri əlavə edilmişdir.
[40]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
47.4.5-ci maddədə “ qulluqçulara” sözündən sonra “ və hərbi qulluqçu hazırlayan xüsusi təyinatlı təhsil
müəssisələrinin kursantlarına” sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 47.4.5-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
47.4.5 hərbi xidmətə çağırış üzrə müddətli həqiqi hərbi xidmətdə olan hərbi qulluqçulara və hərbi qulluqçu
hazırlayan xüsusi təyinatlı təhsil müəssisələrinin kursantlarına.
[41]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
48-ci maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətmiş şəxsin məhkum olunması zamanı məhkəmə cinayətin xarakterini,
təqsirkarın şəxsiyyətini və işin digər hallarını nəzərə alaraq onun xüsusi və ya hərbi rütbədən, fəxri addan və
dövlət təltifindən məhrum edilməsinin zəruriliyi nəticəsinə gəldikdə, bu barədə xüsusi və ya hərbi rütbəni,
fəxri adı və dövlət təltifini vermiş orqana müvafiq təqdimat göndərir.
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23, 24, 32-ci bəndlərini və 113-cü maddəsini
nəzərə alaraq, Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 48-ci maddəsinin müddəaları yalnız ali hərbi və ya
ali xüsusi rütbəyə, fəxri ada və dövlət təltifinə şamil edildiyi halda, Konstitusiyanın 63 və 125-ci maddələrinə
uyğun hesab edilsin.
[42]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 49.3cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
49.3. İslah işlərinə məhkum olunmuş şəxs qəsdən həmin cəzanı çəkməkdən boyun qaçırdıqda, məhkəmə islah
işlərinin çəkilməmiş hissəsini azadlığın məhdudlaşdırılması və ya müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə növündə
cəza ilə əvəz edə bilər. Bu zaman yeni cəzanın müddəti müəyyən olunarkən bir gün islah işlərinə bir gün
azadlığın məhdudlaşdırılması, yaxud üç gün islah işlərinə bir gün azadlıqdan məhrum etmə hesabı ilə hesablanır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
49.3-cü maddənin birinci cümləsində “hissəsini” sözündən sonra “ azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ” sözləri
əlavə edilmişdir və ikinci cümlə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Bu zaman müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzasının müddəti müəyyən edilərkən məhkumun islah işlərini
yerinə yetirdiyi müddət nəzərə alınır və üç gün islah işlərinə bir gün azadlıqdan məhrum etmə hesabı ilə
hesablanır.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 49.3-cü
maddənin ikinci cümləsində və 69.3-cü maddədə “üç” sözü “dörd” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[43]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 49.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
19 may 2020-ci il tarixli 114-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul
2020-ci il, № 136, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 7, maddə 832 ) ilə 49.4-cü
maddələrdə “qrup əlillərə” sözləri “dərəcə əlilliyi olan şəxslərə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
22 iyun 2021-ci il tarixli 348-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21
avqust 2021-ci il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 8, maddə 894 ) ilə
49.4-cü maddədə “birinci dərəcə əlilliyi olan ” sözləri “orqanizmin funksiyalarının 81-100 faiz pozulmasına görə
əlilliyi müəyyən edilmiş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[44]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə

50.1-ci maddədən hər iki halda “kontrakt (bağlaşma) əsasında hərbi xidmət keçən və ” sözləri çıxarılmışdır.
[45]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
50.2-ci maddədə “qazancından” sözü “aylıq pul təminatından” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[46]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 50.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[47]

7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
mart 2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196) ilə 51-ci maddə çıxarılmışdır.
[48]

7 aprel 2006-cı
il
tarixli 9 2 - I I I Q D n ö m r ə l i Azərbaycan
Respublikasının
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə aşağıdakı əlavələr
edilmişdir
1.51. 1-ci maddədə "vasitələrin," sözündən sonra "cinayətin predmetlərinin," sözləri əlavə
2. Aşağıdakı məzmunda 51.3-cü maddə əlavə edilmişdir
Əvvəlki redaksiyada 51.3 maddəsi 2 iyul 2001-ci il tarixli “172-IIQD nömrəli
çıxarılmışdır.

Qanunu(Azərbaycan
və dəyişikliklər
edilmişdir.
qanun

vasitəsilə

[49]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 52.1-ci maddədən "ağır və ya xüsusilə ağır" sözləri
çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
52.1. Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənara məcburi çıxarma əcnəbilərə, onlar ağır və ya xüsusilə
ağır cinayət törətdiklərinə görə təyin olunmuş əsas cəza növünü çəkdikdən sonra, bu Məcəllənin 58.3-cü
maddəsində göstərilmiş hallar nəzərə alınmaqla tətbiq edilə bilər.
03 dekabr 2013-cü il tarixli 833-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 30
dekabr 2013-cü il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1492) ilə
52.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
52.1. Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənara məcburi çıxarma əcnəbilərə, onlar cinayət
törətdiklərinə görə təyin olunmuş əsas cəza növünü çəkdikdən sonra, bu Məcəllənin 58.3-cü maddəsində göstərilmiş
hallar nəzərə alınmaqla tətbiq edilə bilər.
[50]

03 dekabr 2013-cü il tarixli 833-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
30 dekabr 2013-cü il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1492)
ilə yeni məzmunda 52.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[51]

03 dekabr 2013-cü il tarixli 833-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
30 dekabr 2013-cü il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1492)
ilə 52.2.6-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
52.2.6. himayəsində yetkinlik yaşına çatmayan uşağı, habelə fəaliyyət qabiliyyəti olmayan və ya I və II
qrup əlili olan şəxslərə;
19 may 2020-ci il tarixli 114-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul
2020-ci il, № 136, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 7, maddə 832 ) ilə 52.2.6-cı
maddədə “I qrup əlili” sözləri “I dərəcə əlilliyi olan şəxs” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
22 iyun 2021-ci il tarixli 348-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21
avqust 2021-ci il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 8, maddə 894 ) ilə
52.2.6-cı maddədə “ I dərəcə əlilliyi olan şəxs” sözləri “orqanizmin funksiyalarının 81-100 faiz pozulmasına görə
əlilliyi müəyyən edilmiş şəxs” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[52]

03 dekabr 2013-cü il tarixli 833-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
30 dekabr 2013-cü il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1492)
ilə 52.2.7-ci maddədə “ edilən” sözündən sonra “ və ya məcburi çıxarılması milli təhlükəsizliyin təmin edilməsi
mənafeyinə zidd olan” sözləri əlavə edilmişdir.
[53]

03 dekabr 2013-cü il tarixli 833-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
30 dekabr 2013-cü il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1492)
ilə 52.3-cü maddədə “52.1 və 52.2-ci” sözləri “52.1-52.2-ci” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[54]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni redaksiyada 52-1-ci maddə əlavə edilmişdir.

[55]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 53.2.1-ci maddədə "azadlıqdan məhrum etməyə məhkum
olunmuş" sözləri "məhkum edilən" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 53.2.2-ci maddədə "azadlıqdan məhrum etməyə məhkum
olunmuş" sözləri "məhkum edilən" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 oktyabr 2007-ci il tarixli 424-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 11, maddə 1049) ilə 53.5-ci maddədə “ uşağı olan qadınlara,” sözlərindən
sonra “səkkiz yaşına çatmamış uşağını təkbaşına böyüdən kişilərə, ” sözləri əlavə edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 53-cü maddə
çıxarılmışdır.
[56]

27 dekabr 2001-ci il tarixli 240-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik
aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, № 1, maddə 9) ilə 55.1-ci maddədə "koloniya-məntəqəyə"
sözləri "məntəqə tipli" sözləri ilə, "islah koloniyasına"
sözləri "cəzaçəkmə müəssisəsinə" sözləri ilə,
"koloniyalarında" sözü "müəssisələrində” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[57]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 55.2ci, 66.3-cü, 75.1.4-cü, 80.1.4-cü, 219-1.3-cü və 282.2-ci maddələrdə “on beş” sözləri “iyirmi” sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[58]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 55.3cü maddədə “, islah işləri və ya azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri “və ya islah işləri ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
55.3-cü maddədə “və ya islah işləri ” sözləri “, islah işləri və ya azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[59]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 55.4cü maddədə “on beş” sözləri “iyirmi” sözü ilə, “iyirmi” sözü “iyirmi beş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[60]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 56.1.3-cü maddədə "yəni əvvəllər azadlıqdan məhrum etmə
növündə cəza çəkmiş şəxslər üçün" sözləri "əgər məhkum əvvəllər azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza çəkmişsə"
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[61]

17 may 2002-ci il tarixli 332-IIQD nömrəli "Terrorizmin maliyyələşdirilməsi ilə mübarizə haqqında
Beynəlxalq Konvensiyaya Azərbaycan Respublikasının qoşulması barədə" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi
ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, №
5, maddə 258) ilə 57.1-ci maddədə "şəxsiyyət" sözündən sonra "ictimai təhlükəsizlik və ictimai qayda" sözləri
əlavə edilmişdir.
30 dekabr 2005-ci il tarixli 47-IIIQD
nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 2, maddə 72) ilə 57.1-ci maddədə " bəşəriyyət" sözü
"insanlıq" sözü ilə əvəz edilmişdir.
[62]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
57.4-cü maddədən “beş” sözü çıxarılmışdır.
[63]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
58.1-ci maddənin ikinci cümləsində “növü” sözündən sonra hər iki halda “və ya həddi” sözləri əlavə edilmişdir.
[64]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
59.1.9-cu və 59.1.10-cu maddələr yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
59.1.9. könüllü gəlib təqsirini boynuna alma, cinayətin açılmasına, onun digər iştirakçılarının ifşa
edilməsinə, cinayət nəticəsində əldə edilmiş əmlakın axtarışına və tapılmasına fəal kömək etmə;
59.1.10. cinayətin törədilməsindən bilavasitə sonra zərərçəkmiş şəxsə tibbi və ya digər yardım

göstərilməsi, cinayət nəticəsində dəymiş maddi və mənəvi zərərin könüllü olaraq ödənilməsi və ya aradan
qaldırılması, zərərçəkmiş şəxslə razılıq əldə etməyə cəhd edilməsi, zərərçəkmiş şəxsə dəymiş zərərin
azaldılmasına yönəldilmiş digər hərəkətlərin edilməsi.
[65]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni redaksiyada 59.1.11—59.1.14-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[66]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
59.2-ci maddədə “59.1.10-cu” sözləri “59.1.14-cü” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[67]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 60-cı maddədə "cəza növünün" sözləri "cəza növünün son
həddinin" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
60-cı maddənin mətni 60.1-ci maddə hesab edilmişdir və həmin maddədə “59.1.9 və 59.1.10-cu maddələrində
göstərilən cəzanı yüngülləşdirən hallar olduqda” sözləri “59.1.8, 59.1.10—59.1.13-cü maddələrinin hər hansı
birində nəzərdə tutulmuş bütün hallar mövcud olduqda” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[68]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 60.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[69]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
61.1.7-ci maddədə “müqəssir” sözü “təqsirkar” sözü ilə, “müqəssirdən” sözü “təqsirkardan” sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[70]

1 may 2018-ci il tarixli 1095-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 29
iyun 2018-ci il, № 141, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №6, maddə 1154) ilə
61.1.11-ci maddəyə “fövqəladə” sözündən sonra “ və ya hərbi” sözləri əlavə edilmişdir.
[71]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 65.2-ci maddədə "cəza növünün" sözləri "cəza növünün son
həddinin" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[72]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
66.2-ci maddənin birinci cümləsində “yalnız böyük ictimai təhlükə törətməyən” sözləri “böyük ictimai təhlükə
törətməyən və ya az ağır” sözləri ilə əvəz edilmişdir, ikinci cümləsi yeni redaksiyada verilmişdir və yeni
məzmunda üçüncü cümlə əlavə edilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Bu halda qəti cəzanın müddəti və ya həcmi törədilmiş cinayətlərdən daha ağırı üçün müəyyən edilmiş cəzanın
yuxarı həddindən çox ola bilməz.
[73]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 66.3cü maddəyə yeni məzmunda üçüncü cümlə əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
66.3-cü maddədən “az ağır,” sözləri çıxarılmışdır.
[74]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 67.3cü maddədə “iyirmi” sözü “iyirmi beş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[75]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 68.1.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[76]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə
68.1.2-ci maddə çıxarılmışdır.
[77]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2

iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
68.1.3-cü maddədə “ üç” sözü “dörd” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[78]

7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
mart 2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196) ilə 68.2-ci maddədə “, habelə cərimə və ya əmlak müsadirəsi ” sözləri “və
ya cərimə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
68.2-ci maddədə “məhdudlaşdırma” sözündən sonra “, azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 68.2-ci
maddədə “cəza” sözündən sonra “ ictimai işlər,” sözləri əlavə edilmişdir.
[79]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 68.3-cü və 68.4-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[80]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 69.1ci maddədən “azadlığın məhdudlaşdırılmasının,” sözləri çıxarılmışdır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
69.1-ci maddədə “işlərinin,” sözündən sonra “ azadlığın məhdudlaşdırılmasının,” sözləri əlavə edilmişdir.
[81]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) liə 69.3cü maddədən “azadlığın məhdudlaşdırılması növündə cəzanın müddətinə bir günə iki gün,” sözləri çıxarılmışdır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
69.3-cü maddədə “bir gün,” sözlərindən sonra “azadlığın məhdudlaşdırılması növündə cəzanın müddətinə bir günə
iki gün,” sözləri əlavə edilmişdir.
[82]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1396-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 4 noyabr 2015-ci il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1289) ilə 69.4-cü maddədə “Məhkəmə baxışınadək həbsdə saxlanılan məhkuma ” sözləri “Həbsdə saxlanılan şəxsə”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[83]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 70.1ci maddədən “, azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri çıxarılməşdər.
[84]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
70.5-ci maddənin birinci cümləsində “yardım göstərmək” sözlərindən sonra “, elektron nəzarət vasitəsini
gəzdirmək və həmin vasitənin işlək vəziyyətdə saxlanılması üçün ona xidmət etmək” sözləri əlavə edilmişdir.
[85]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 71.1ci maddədən “və məhkumluğun götürülməsi” sözləri çıxarılmışdır və maddəyə yeni məzmunda ikinci və üçüncü
cümlələr əlavə edilmişdir.
[86]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
71.3-cü maddədə “boyun qaçırdıqda,” sözlərindən sonra “o cümlədən elektron nəzarət vasitəsini gəzdirməkdən
imtina etdikdə, onu zədələdikdə və ya digər üsulla yararsız vəziyyətə saldıqda, yaxud həmin vasitənin işlək
vəziyyətdə saxlanılması üçün ona xidmət etmədikdə,” sözləri əlavə edilmişdir, “ çıxara bilər” sözləri “çıxarır”
sözü ilə əvəz edilmişdir.
29 iyun 2020-ci il tarixli 147-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
avqust 2020-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 8, maddə 1010 ) ilə
71.3-cü və 76.6.1-ci maddələrə “ ona xidmət” sözlərindən əvvəl “üzrsüz səbəbdən” sözləri əlavə edilmişdir.
[87]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
71.4-cü maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[88]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
71.5-ci maddənin ikinci cümləsi çıxarılmışdır.

KMQ 25 dekabr 2009-cu il tarixli Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi Plenimunun
Qərarı
(“Respublika” qəzeti
30 dekabr 2009-cu il, № 285) ilə Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 72, 73 və
74-cü maddələrində əks olunmuş «ilk dəfə böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayəti törətmiş şəxs» anlayışı ilk
dəfə bu növ cinayətlərdən birini törətmiş və ya həmin cinayətlərdən bir neçəsini törətmiş, lakin bu əməllərə görə
ona qarşı ittiham irəli sürülməmiş şəxsi nəzərdə tutur.
[89]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
72.1-ci maddədə “İlk dəfə böyük” sözləri “Böyük” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[90]

9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
iyul 2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə
72.2-ci maddədə “edilə bilər” sözləri “edilir” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[91]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
72-ci maddəyə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
[92]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 72-ci
maddənin “Qeyd” hissəsinin mətni birinci bənd hesab edilmişdir və həmin hissəyə yeni məzmunda 2-ci və 3-cü
bəndlər əlavə edilmişdir.
[93]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
73-cü maddənin mətni 73.1-ci maddə hesab edilmişdir və həmin maddədə “İlk dəfə böyük” sözləri “Böyük” sözü ilə
əvəz edilmişdir.
[94]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 73.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[95]

9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
iyul 2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə yeni
məzmunda 73.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[96]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 73-1-ci və 73-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[97]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 731.1-ci maddədə “179.1” rəqəmlərindən sonra “, 185.1” rəqəmləri əlavə edilmişdir.
[98]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 731.2-ci maddədə “bir misli” sözləri “iyirmi beş faizi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[99]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 731.3-cü maddədə “iki misli” sözləri “əlli faizi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[100]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 732.1-ci maddədə “209.1, 209.2.2” rəqəmləri “209” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[101]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 732.2-ci maddədən “209.2.1, 209.3,” rəqəmləri çıxarılmışdır.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 453-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1336) ilə
73-2.2-ci maddədən “192-1,” rəqəmləri çıxarılmışdır.
[102]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
74-cü maddədən “ilk dəfə” sözləri çıxarılmışdır.

[103]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 74-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[104]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 75.1.2-ci maddədə "beş" sözü "yeddi" sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[105]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 75.1.3-cü maddədə "on" sözü "on iki" sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[106]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 75.5-ci maddədə "bəşəriyyət" sözü "insanlıq" sözü ilə
əvəz edilmişdir.
17 may 2002-ci il tarixli 332-IIQD nömrəli "Terrorizmin maliyyələşdirilməsi ilə mübarizə haqqında
Beynəlxalq Konvensiyaya Azərbaycan Respublikasının qoşulması barədə" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi
ilə əlaqədar” Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, №
5, maddə 258) ilə 75.5-ci maddədə "sülh və insanlıq əleyhinə" sözlərindən sonra "terrorçuluq, terrorçuluğu
maliyyələşdirmə" sözləri əlavə edilmişdir.
[107]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 76.1ci maddədən “azadlığın məhdudlaşdırılması,” sözləri çıxarılmışdır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
76.1-ci maddənin birinci cümləsində “intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama, hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma
və ya müəyyən müddətə” sözləri “hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma, azadlığın məhdudlaşdırılması, intizam
xarakterli hərbi hissədə saxlama, müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[108]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 76.3.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[109]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə
76.3.2-ci maddə çıxarılmışdır.
[110]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472)
ilə
76.3.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
76.3.3. xüsusilə ağır cinayət törətməyə görə təyin edilmiş cəza müddətinin ən azı dörddə üç hissəsini
həqiqətən çəkdikdən sonra, habelə əvvəllər cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad edilmiş şəxs, əgər şərti
olaraq vaxtından əvvəl azad etmə bu Məcəllənin 76.6-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş əsaslara görə ləğv
edilmişdirsə, təyin edilmiş cəza müddətinin ən azı dörddə üç hissəsini həqiqətən çəkdikdən sonra tətbiq edilə
bilər.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
76.3.3-cü maddədən “ağır və ya” sözləri çıxarılmışdır.
[111]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 76.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[112]

17 may 2011-ci il tarixli 116-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 06
iyul 2011-ci il, № 144, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 587) ilə
76.6.1-ci maddədə “yerinə yetirməkdən” sözlərindən sonra “mütəmadi, yaxud” sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
76.6.1-ci maddədə “qaçırdıqda” sözündən sonra “ , o cümlədən elektron nəzarət vasitəsini gəzdirməkdən imtina
etdikdə, onu zədələdikdə və ya digər üsulla yararsız vəziyyətə saldıqda, yaxud həmin vasitənin işlək vəziyyətdə
saxlanılması üçün ona xidmət etmədikdə” sözləri əlav edilmişdir.
[113]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,

9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
76.6.2-ci və 76.6.3-cü maddələr yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyadad eyilirdi:
76.6.2. ehtiyatsızlıqdan cinayət törətdikdə, cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad etmənin ləğv
edilməsi və ya saxlanılması barədə məsələ məhkəmə tərəfindən həll edilir;
76.6.3. qəsdən cinayət törətdikdə, məhkəmə ona bu Məcəllənin 67-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydalar
üzrə cəza təyin edir. Ehtiyatsızlıqdan cinayət törədildiyi və məhkəmə tərəfindən cəzadan şərti olaraq vaxtından
əvvəl azad etmənin ləğv edildiyi halda da cəza həmin qaydalar üzrə təyin olunur.
[114]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1396-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 4 noyabr 2015-ci il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1289) ilə 78.1-ci maddənin birinci cümləsinə “ cəzadan” sözündən əvvəl “ qanuni qüvvəyə minmiş hökmlə təyin
edilmiş” sözləri əlavə edilmişdir.
[115]

19 dekabr 2006-cı il tarixli 202-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1028) ilə 78.3-cü maddəsinin ikinci cümləsində “məhkəmə həmin şəxslərə ”
sözlərindən sonra “(onkoloji xəstəliyin terminal mərhələsində olan şəxslər istisna olmaqla)” sözləri əlavə
edilmişdir.
[116]

1 oktyabr 2007-ci il tarixli 424-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 11, maddə 1049) ilə 79-cu maddənin adında “ qadınlar
tərəfindən” sözləri “şəxslər tərəfindən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[117]

1 oktyabr 2007-ci il tarixli 424-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 11, maddə 1049) ilə 79.1-ci maddədə “ məhkum edilmiş
qadınlar” sözləri “məhkum edilmiş şəxslər” sözləri ilə əvəz edilmişdir, “uşağı olan qadınlar” sözlərindən sonra
“, habelə səkkiz yaşına çatmamış uşağını təkbaşına böyüdən kişilər ” sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
79.1-ci maddədə (hər üç halda) və 79.3-cü maddədə “səkkiz” sözü “on dörd” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[118]

1 oktyabr 2007-ci il tarixli 424-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 11, maddə 1049) ilə 79.2-ci maddədə “ qadınlar” sözü
“şəxslər” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[119]

1 oktyabr 2007-ci il tarixli 424-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 11, maddə 1049) ilə 79.3-cü maddədə hər iki halda “qadını”
sözü hər iki halda “şəxsi” sözü ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 79.3-cü
maddədən “, yaxud məhkum edilmiş şəxsi cəzanın qalan hissəsini çəkmək üçün müvafiq müəssisəyə göndərir ” sözləri
çıxarılmışdır.
[120]

1 oktyabr 2007-ci il tarixli 424-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 11, maddə 1049) ilə 79.4-cü maddədə “ qadın” sözü “şəxs”
sözü ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
79.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyadad eyilirdi:
79.4. Cəzaçəkmənin təxirə salındığı müddətdə məhkum edilmiş şəxs yeni cinayət törətdikdə, məhkəmə ona bu
Məcəllənin 67-ci maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş qaydalar üzrə cəza təyin edir.
[121]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 79.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[122]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 80.1.2-ci maddədə "beş" sözü "yeddi" sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[123]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 80.1.3-cü maddədə "on" sözü "on iki" sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[124]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 80.4-cü maddədə "bəşəriyyət" sözü "insanlıq" sözü ilə

əvəz edilmişdir.
17 may 2002-ci il tarixli 332-IIQD nömrəli "Terrorizmin maliyyələşdirilməsi ilə mübarizə haqqında
Beynəlxalq Konvensiyaya Azərbaycan Respublikasının qoşulması barədə" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi
ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, №5,
maddə 258) ilə 80.4-cü maddədə "sülh və insanlıq əleyhinə" sözlərindən sonra "terrorçuluq, terrorçuluğu
maliyyələşdirmə" sözləri əlavə edilmişdir.
[125]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 80-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[126]

29 noyabr 2022-ci il tarixli 641-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı 20 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti, 21 dekabr
2022-ci il, № 279, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1373) i l ə yeni
məzmunda 83.1-1-ci, 99-5.5-ci və 99-10-cu maddələr əlavə edilmişdir.
[127]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
83.2-ci maddədə “Cəzadan azad edilmiş şəxs” sözləri “Barəsində cəza təyin edilməməklə və ya təyin edilmiş
cəzadan azad edilməklə əlaqədar ittiham hökmü çıxarılmış şəxs” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
KM

8 iyul 2008-cil Azərbaycan Respublikasi Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun Qərarına (Azərbaycan
Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin Məlumatı №4/2008) əsasən
Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 83.2-ci maddəsi yalnız məhkəmənin ittiham hökmünə əsasən:
cinayət məsuliyyətinə cəlbetmə müddətləri keçdiyinə görə cəza təyin edilməməsi;
amnistiya aktına əsasən cəzadan azad edilməsi hallarını nəzərdə tutur.
[128]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
83.3-cü maddədə “hallarda” sözündən sonra “ məhkumluq ödənilmiş hesab olunur” sözləri əlavə edilmişdir.
[129]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
83.3.1-ci maddədə “ çatdıqda” sözündən sonra “ , çəkilməmiş əlavə cəzası olduğu hallarda isə həmçinin əlavə cəza
icra olunub qurtardıqda” sözləri əlavə edilmişdir.
[130]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 83.3.1-1-ci, 83.3.1-2-ci və 83.3.2-1-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[131]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
83.3.3-cü maddədən “böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya” sözləri çıxarılmışdır, “üç” sözü “iki” sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[132]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
83.3.5-ci maddədən “məhkumluq ödənilmiş hesab olunur” sözləri çıxarılmışdır.
[133]

28 may 2009-cu il tarixli Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi Plenimunun
Qərarı
(“Respublika” qəzeti 28 may 2009-cu il, № 114) ilə Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 83.3, 83.4-cü
maddələrinin mənasına görə şəxs cinayətlərin və ya hökmlərin məcmusu üzrə məhkum olunduqda, məhkumluğun ödənilmə
müddətinin axımı cinayətlərin və ya hökmlərin məcmusu üzrə təyin edilmiş qəti cəzanın çəkilib qurtarması və ya
cəzadan azad edilməsi anından başlayaraq, cinayətlərin hər təsnifatı üçün müstəqil şəkildə hesablanmalıdır.
[134]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 83.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[135]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 85.1.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[136]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 85.2ci maddədə “Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş şərti maliyyə vahidi məbləğinin otuz
mislindən üç yüz mislinədək” sözləri “altı yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9

noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
85.2-ci maddənin birinci cümləsində “çatmayan məhkuma” sözləri “çatmayana” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[137]

02 noyabr 2012-ci il tarixli 461-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 noyabr 2012-ci il, № 251, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 11, maddə 1068)
ilə 85.3-cü maddədə “qırx saatdan yüz altmış” sözləri “səksən saatdan üç yüz iyirmi ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[138]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
85.4-cü maddənin birinci cümləsində və 85.5-ci maddənin birinci cümləsində “çatmayan məhkumlara” sözləri
“çatmayanlara” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[139]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 85.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[140]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 85.5ci maddədə ikinci cümlə üçüncü cümlə hesab edilmişdir və yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[141]

30 dekabr 2005-ci il tarixli 50-IIIQD
nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 2, maddə 75) ilə 89.2-ci maddənin birinci cümləsində
"təlim-tərbiyə" sözləri "qapalı tipli xüsusi təlim-tərbiyə müəssisəsində " sözləri ilə əvəz edilmiş, ikinci
cümləsi yeni redaksiyada verilmişdir. Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
89.2. Məhkəmə az ağır cinayət törətməyə görə məhkum olunmuş yetkinlik yaşına çatmayanı yalnız belə şəxslər
üçün nəzərdə tutulmuş təlim - tərbiyə və ya tibbi-tərbiyə müəssisəsində yerləşdirməklə cəzanın məqsədinə nail
olmağı mümkün hesab edərsə, həmin şəxsi cəzadan azad edə bilər. Bu halda yetkinlik yaşına çatmayanın göstərilən
müəssisələrdə qalma müddəti, onun törətdiyi cinayətə görə bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş cəzanın yuxarı
həddindən çox ola bilməz.
[142]

30 dekabr 2005-ci il tarixli 50-IIIQD
nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 2, maddə 75) ilə 89.3-cü maddə yeni redaksiyada
verilmişdir. Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
89.3. Yetkinlik yaşına çatmayanın islah olunduğu və bununla bağlı qeyd edilən tədbirin tətbiqinə zərurətin
aradan qalxdığı barədə müvafiq dövlət orqanının rəyinə əsasən həmin şəxs, göstərilən müəssisədən bu Məcəllənin
89.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş müddətlər başa çatmamış da buraxıla bilər.
[143]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
90.0-cı maddədə “işlərinə” sözündən sonra “, azadlığın məhdudlaşdırılmasına” sözləri əlavə edilmişdir.
[144]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 90-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[145]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1396-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 4 noyabr 2015-ci il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1289) ilə 92-ci maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
92.0. Məhkumluğun bu Məcəllənin 83-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş müddətləri cinayət törətmiş yetkinlik
yaşına çatmayanlar üçün qısaldılır və aşağıdakı müddətlər:
92.0.1. böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayət törətməyə görə azadlıqdan məhrum etmə
növündə cəzanın çəkilib qurtardığı gündən bir il;
92.0.2. ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətməyə görə azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzanın çəkilib
qurtardığı gündən üç il keçdikdə məhkumluq ödənilmiş hesab edilir.
[146]

7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
mart 2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196) ilə VI Bölmənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
ALTINCI BÖLMƏ
TİBBİ XARAKTERLİ MƏCBURİ TƏDBİRLƏR
[147]

6 oktyabr 2015-ci il tarixli 1361-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 14 noyabr 2015-ci il, № 250, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1268) ilə 93.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
93.1. Tibbi xarakterli məcburi tədbirlər məhkəmə tərəfindən:
93.1.1. bu Məcəllənin Xüsusi hissəsində nəzərdə tutulmuş əməli (hərəkət və ya hərəkətsizliyi) anlaqsız

vəziyyətdə törətmiş şəxslərə;
93.1.2. cinayət törətdikdən sonra cəzanın təyin edilməsini və ya onun icrasını istisna edən psixi xəstəliyə
düçar olmuş şəxslərə;
93.1.3. cinayət törətmiş və anlaqlılığı istisna etməyən psixi pozuntu vəziyyətində olan şəxslərə;
93.1.4. cinayət törətmiş, alkoqolizmdən və ya narkomaniyadan müalicəyə ehtiyacı olan şəxslərə təyin edilə
bilər.
[148]

6 oktyabr 2015-ci il tarixli 1361-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 14 noyabr 2015-ci il, № 250, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1268) ilə yeni məzmunda 93.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[149]

6 oktyabr 2015-ci il tarixli 1361-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 14 noyabr 2015-ci il, № 250, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1268) ilə 93.2-ci, 93.4-cü və 94-cü maddələrdə “93.1.1-93.1.4-cü maddələrində ” sözləri “93.1-1-ci maddəsində”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[150]

23 aprel 2021-ci il tarixli 301-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
13 iyun 2021-ci il, № 122, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə
541) ilə 93.4-cü və 98.4-cü maddələrdə “səhiyyə orqanlarına” sözləri “müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqana (quruma)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[151]

6 oktyabr 2015-ci il tarixli 1361-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 14 noyabr 2015-ci il, № 250, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1268) ilə yeni məzmunda 93-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[152]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 93-1.3—93-1.7-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[153]

6 oktyabr 2015-ci il tarixli 1361-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 14 noyabr 2015-ci il, № 250, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1268) ilə 94-cü maddənin adında və mətnində “ Tibbi” sözü “Psixi pozuntusu olan şəxslərə tibbi” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[154]

6 oktyabr 2015-ci il tarixli 1361-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 14 noyabr 2015-ci il, № 250, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1268) ilə 95-ci maddənin adında “Tibbi” sözü “Psixi pozuntusu olan şəxslərə təyin edilən tibbi” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[155]

6 oktyabr 2015-ci il tarixli 1361-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 14 noyabr 2015-ci il, № 250, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1268) ilə 95.0-cı maddəyə “Məhkəmə” sözündən sonra “ psixi pozuntusu olan şəxslərə” sözləri əlavə edilmişdir.
[156]

6 oktyabr 2015-ci il tarixli 1361-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 14 noyabr 2015-ci il, № 250, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1268) ilə 98-ci maddəinin adında “Tibbi” sözü “Psixi pozuntusu olan şəxslərə təyin edilmiş tibbi” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[157]

6 oktyabr 2015-ci il tarixli 1361-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 14 noyabr 2015-ci il, № 250, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1 2 6 8 ) ilə 98.1-ci maddədə “Tibbi” sözü “Psixi pozuntusu olan şəxslərə təyin edilmiş tibbi” sözləri ilə,
“vəsatəti” sözü isə “təqdimatı” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[158]

6 oktyabr 2015-ci il tarixli 1361-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 14 noyabr 2015-ci il, № 250, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1268) ilə 98.2-ci maddənin birinci cümləsində “ Barəsində” sözü “Psixi pozuntusu ilə əlaqədar barəsində” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[159]

6 oktyabr 2015-ci il tarixli 1361-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 14 noyabr 2015-ci il, № 250, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1268) ilə 99-cu maddəinin adında “Tibbi” sözü “Psixi pozuntusu olan şəxslərə təyin edilmiş tibbi” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[160]

7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
mart 2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196) ilə VI Bölməyə 15-1-ci və 15-2-ci fəsillər əlavə edilmişdir.
[161]

9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23

iyul 2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə 991.1-ci maddəyə “aşağıda göstərilən əmlakın” sözlərindən sonra “məhkəmənin yekun qərarı ilə” sözləri əlavə
edilmişdir.
[162]

9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
iyul 2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə 991.1.1 və 99-1.1.2-ci maddələrdə “məhkumun” sözü “şəxsin” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[163]

30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 39 ) ilə 99-1.1.2-ci
(hər üç halda), 99-1.1.3-cü və 99-8.2-ci maddələrdən “pul vəsaitləri və ya digər” sözləri çıxarılmışdır.
[164]

13 iyun 2017-ci il tarixli 734-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15
iyul 2017-ci il, № 150, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1293) ilə 991.3-cü maddəyə ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 iyul
2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə 99-1.3-cü
maddənin birinci cümləsində “Məhkum” sözü “Cinayət törətmiş şəxs” sözləri ilə, ikinci cümləsində “ məhkum” sözü
“cinayət törətmiş şəxs” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[165]

9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
iyul 2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə 992-ci maddənin adında “Əmlakın dəyərinə görə” sözlərindən sonra “xüsusi” sözü əlavə edilmişdir.
[166]

13 iyun 2017-ci il tarixli 734-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15
iyul 2017-ci il, № 150, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1293) ilə 992-ci maddənin mətnində “99-1.1.2 - 99-1.1.4-cü maddələrində” sözləri “99-1.1-ci maddəsində” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 iyul
2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə 99-2-ci
maddənin mətnində “məhkuma məxsus olan digər əmlak” sözləri “cinayət törətmiş şəxsə məxsus olan digər əmlak
məhkəmənin yekun qərarı ilə xüsusi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[167]

9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
iyul 2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə 993.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redakisyada deyilirdi:
99-3.2. Cinayət törətmiş şəxsin müsadirə edilmiş əmlakdan başqa ziyanın ödənilməsini təmin edəcək əmlakı
olmadıqda, cinayət nəticəsində əmlakın qanuni sahibinə vurulmuş ziyan müsadirə edilmiş əmlak hesabına
ödənilməli, bundan sonra əmlakın qalan hissəsi dövlət nəfinə alınmalıdır.
[168]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 994.4 – 99-4.7-ci maddələr müvafiq olaraq 99-4.3 – 99-4.6-cı maddələr hesab edilmişdir.
[169]

02 noyabr 2012-ci il tarixli 461-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 noyabr 2012-ci il, № 251, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 11, maddə 1068)
ilə 99–4.6-cı maddədə “144-1, 144-2, 193-1, 194, 214, 214-1, 271-273, 308, 311, 312, 312-1, 313, 316-1 və 316-2ci” sözləri “144, 144-1, 144-2, 167–169, 170–171-1, 193-1, 194, 214–220, 233, 242–244-1, 271–284, 308, 311, 312,
312-1, 313, 315, 316-1, 316-2, 320 və 323–326-cı” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
11 dekabr 2012-ci il tarixli 495-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
yanvar 2013-cü il, № 12; “Azərbaycan” qəzeti, 22 yanvar 2013-cü il, № 14; Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 01, maddə 14) ilə 99-4.6-cı maddədə “169” rəqəmlərindən sonra “169-1,”
rəqəmləri əlavə edilmişdir.
19 aprel 2013-cü il tarixli 610-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 9 may
2013-cü il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 459) ilə 99-4.6-cı
maddədə “144-2,” rəqəmindən sonra “144-3,” rəqəmi əlavə edilmişdir.
28 aprel 2015-ci il tarixli 1266-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 6
iyun 2015-ci il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 678) ilə 994.6-cı maddəyə “194,” rəqəmlərindən sonra “200-1, 200-2,” rəqəmləri əlavə edilmişdir.
11 noyabr 2016-cı il tarixli 395-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2008) ilə
99-4.6-cı maddəyə “242-244-1,” rəqəmlərindən sonra “259-261,” rəqəmləri əlavə edilmişdir.
11 noyabr 2016-cı il tarixli 408-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2019) ilə
99-4.6-cı maddəyə “170–171-1,” rəqəmlərindən sonra “192-2,” rəqəmləri əlavə edilmişdir.
9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 iyul
2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə 99-4.6-cı
maddəyə “271–284,” rəqəmlərindən sonra “303.2,” rəqəmləri əlavə edilmişdir.

26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 may
2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 43 4) ilə 99-4.5-ci
maddədə “214–220, 233” rəqəmləri “206.2-206.4, 214–220, 233, 234, 237, 240” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
22 iyun 2022-ci il tarixli 553-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
avqust 2022-ci il, № 161, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №8, maddə 821) ilə 994.5-ci maddəyə “bu Məcəllənin” sözlərindən sonra “137,” rəqəmləri əlavə edilmişdir.
5 noyabr 2022-ci il tarixli 619-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 6 dekabr 2022-ci il “Azərbaycan” qəzeti 7 dekabr
2022-ci il, № 267, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1363) ilə 99-4.5ci maddəyə “206.2-206.4,” rəqəmlərindən sonra “ 206-1,” rəqəmləri əlavə edilmişdir.
27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 99-4.5-ci
maddədə “170–171-1” rəqəmləri “170–171-2” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[170]

1 fevral 2017-ci il tarixli 508-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
19 mart 2017-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 3, maddə 330) ilə 995.2-ci maddədə “15-2” rəqəmləri “15-1” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[171]

9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
iyul 2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə 995.3-cü (ikinci halda), 99-5.3.1 - 99-5.3.6-cı maddələr müvafiq olaraq 99-5.4-cü, 99-5.4.1 - 99-5.4.6-cı maddələr
hesab edilmişdir.
[172]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 997.2-ci maddədə “99-5.3” rəqəmləri “99-5.4” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[173]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə VII bölmənin adında "bəşəriyyət" sözü "insanlıq" sözü
ilə əvəz edilmişdir
[174]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 16-cı fəslin adında "bəşəriyyət" sözü "insanlıq" sözü
ilə əvəz edilmişdir
[175]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 100.1ci maddədə “on” sözü “on iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[176]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 100.2ci, 108-ci, 108-1-ci, 111-ci, 117.2-ci, 274-cü, 275.2-ci, 278-ci və 280-ci maddələrdə “on ildən on beş” sözləri
“on iki ildən iyirmi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[177]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 101.1
maddən “azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə ” sözləri çıxarılmışdır.
[178]

17 fevral 2023-cü il tarixli 807-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 8 aprel 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 9 aprel
2023-cü il, № 73, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 4, maddə 445 ) ilə 101.2-ci
maddədə “kütləvi informasiya vasitələri ilə” sözləri “mediadan istifadə etməklə ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[179]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 103cü, 105-ci və 277-ci maddələrdə “on ildən on beş” sözləri “on dörd ildən iyirmi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[180]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 103-cü maddənin qeydi 105-ci maddəyə keçirilmiş, həmin
qeyddə "bəşəriyyət" sözü "insanlıq" sözü ilə, "103" rəqəmi "105" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[181]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə Məcəlləyə 108-1-ci maddə əlavə edilmişdir.

[182]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 109 -cu maddədə "bəşəriyyət" sözü "insanlıq" sözü ilə
əvəz edilmişdir.
[183]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 110-cu
maddədə “beş ildən on” sözləri “on ildən iyirmi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[184]

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə
114.1-ci maddənin sanksiyasında “dörd ildən səkkiz” sözləri “səkkiz ildən on iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[185]

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə
114.2-ci maddənin sanksiyasında “səkkiz” sözü “doqquz” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[186]

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə
114.3-cü maddənin sanksiyasında “üç ildən səkkiz” sözləri “beş ildən on bir” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[187]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 115.4cü, 214.2-ci və 287-ci maddələrdə “on iki ildən on beş” sözləri “on dörd ildən iyirmi” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[188]

16 aprel 2002-ci il ta rixli 302-IIQD nömrəli "Qırmızı Xaç və Qırmızı Aypara emblemlərindən istifadə
və onların müdafiəsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının
Cinayət Məcəlləsinə və Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsinə əlavə və dəyişikliklər edilməsi
haqqında“ Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, №
6, maddə 326) ilə 116.0.3-cü maddədə "Qızıl Xaç və ya Qızıl Aypara" sözləri "Qırmızı Xaç və Qırmızı Aypara"
sözləri ilə əvəz edilsin, "nəqliyyat vasitələrinə" sözlərindən sonra "tibbi əmlaka" sözləri əlavə edilmişdir.
23 oktyabr 2007-ci il tarixli 464-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 11, maddə 1080) ilə 116.0.3-cü və 119.1-ci maddələrində “Qırmızı Xaç və
Qırmızı Aypara” sözləri “Qızıl Xaç və Qızıl Aypara” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[189]

11 dekabr 2012-ci il tarixli 493-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
29 dekabr 2012-ci il, № 292, “Azərbaycan” qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1223) ilə 116.0.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
116.0.8. hərbi hədəf olmayan, aydın görünən və fərqləndirilən, o cümlədən xüsusi mühafizə olunan tarixi,
dini, təhsil, incəsənət, elm, xeyriyyə, tibb obyektlərinə, xəstə və yaralıların yerləşdirildiyi yerlərə hərbi
zərurət olmadan hücum etmə;
[190]

11 dekabr 2012-ci il tarixli 493-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
29 dekabr 2012-ci il, № 292, “Azərbaycan” qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1223) ilə 116.0.8-1-116.0.8-3-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[191]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 116.0.17-ci maddədə "məcburi sterilizasiya" sözlərindən
sonra "məcburi hamiləlik" sözləri əlavə edilmişdir.
[192]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 116-cı
maddədə “yeddi ildən on beş” sözləri “on ildən iyirmi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[193]

11 dekabr 2012-ci il tarixli 493-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
29 dekabr 2012-ci il, № 292, “Azərbaycan” qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1223) ilə 116-cı maddəyə “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
[194]

16 aprel 2002-ci il ta rixli 302-IIQD nömrəli "Qırmızı Xaç və Qırmızı Aypara emblemlərindən istifadə
və onların müdafiəsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının
Cinayət Məcəlləsinə və Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsinə əlavə və dəyişikliklər edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, №
6, maddə 326) ilə 119.1-ci maddənin dispozisiyası yeni redaksiyada verilmişdir. Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Hərbi әmәliyyat rayonunda Qızıl Xaç və ya Qızıl Aypara nişanlarını daşımaq hüququ olmayan şəxslər
tərəfindən həmin nişanları daşıma, habelə müharibə zamanı Qızıl Xaç və Qızıl Aypara bayraqlarından və ya

nişanlarından və ya sanitariya köçürmə nәqliyyat vasitələrinin rəngindən sui-istifadə etmə —
[195]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 120.1ci maddədə “yeddi ildən on iki” sözləri “doqquz ildən on dörd” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[196]

17 may 2002-ci il tarixli 332-IIQD nömrəli "Terrorizmin maliyyələşdirilməsi ilə mübarizə haqqında
Beynəlxalq Konvensiyaya Azərbaycan Respublikasının qoşulması barədə" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi
ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, № 5,
maddə 258) ilə 120.2.11-ci maddədə "hədə-qorxu ilə tələb etmə" sözlərindən sonra "terrorçuluq" sözü əlavə
edilmişdir.
[197]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 120.2ci maddədə “on iki ildən on beş” sözləri “on dörd ildən iyirmi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[198]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
121-ci maddənin sanksiyasında “üç” sözündən əvvəl “ üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ” sözləri
əlavə edilmişdir.
[199]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 122.1ci maddədə “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya dörd ” sözləri “iki ilədək müddətə islah işləri
və ya üç” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
122.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[200]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 123.1ci maddədə “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri “iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
123.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[201]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
123.2-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[202]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 123.2
və 124.1-ci maddələrdə “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri “iki ilədək müddətə islah
işləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
124.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[203]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 125,
160.2, 182.1, 185.1, 189-1.2, 189-1.3, 189-1.4, 194.1, 201.1, 203-1.1, 223.1, 224-2, 230, 236.1, 264, 268.1,
269, 285, 292.1 və 306.2-ci maddələrdən “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ” sözləri
çıxarılmışdır.
[204]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 126.3cü maddədə “yeddi” sözü “doqquz” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[205]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 127.1-ci maddədə "və ümumi" sözləri "və ya ümumi"
sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[206]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 127.1,
143-1, 202-1.1, 233 və 306.1-ci maddələrdən “və ya eyni müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri
çıxarılmışdır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
127.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[207]

29 iyun 2012-ci il tarixli 405-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
14 iyul 2012-ci il, № 154, “Azərbaycan” qəzeti 17 iyul 2012-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 666) ilə 61.1.9, 126.2.3 və 127.2.2-ci maddələrdə “ xüsusi
amansızlıqla,” sözlərindən sonra “o cümlədən” sözləri əlavə edilmişdir.
[208]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 127.2.3-cü maddədə "üsulla, xuliqanlıq" sözləri "üsulla
və ya xuliqanlıq" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[209]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
127.2-ci maddənin sanksiyasında “beş” sözündən əvvəl “ bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması
və ya bir ildən” sözləri əlavə edilmişdir.
[210]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 128-ci maddədə "və ümumi" sözləri "və ya ümumi" sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[211]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 128ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislinədək” sözləri “üç yüz manatadək” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 128-ci
maddədə “islah işləri” sözlərindən sonra “və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ” sözləri əlavə
edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 128-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min manatdan min beş yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 128-ci
maddənin sanksiyada “üç yüz” sözləri “beş yüz manatdan min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
128-ci maddənin sanksiyasında “bir ilədək müddətə islah işləri” sözləri “iki yüz qırx saatdan üç yüz altmış
saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[212]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 128-ci
maddəyə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
128-ci maddənin “Qeyd” hissəsi ləğv edilmişdir.
[213]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 129.1
maddədə “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri “iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 129.1-ci
maddənin sanksiyasında “iki ilədək müddətə islah işləri” sözlərindən əvvəl “min beş yüz manatdan iki min beş yüz
manatadək miqdarda cərimə və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
129.1-ci maddənin sanksiyasında “eyni” sözü “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[214]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə

129.2-ci maddənin sanksiyasında “iki ilədək müddətə islah işləri” sözlərindən əvvəl “min manatdan min beş yüz
manatadək miqdarda cərimə və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
129.2-ci maddənin sanksiyasında “islah işləri” sözlərindən sonra “və ya iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması” sözləri əlavə edilmişdir.
[215]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
130-cu maddənin maddənin adından “sağlamlığa ağır” (birinci halda) sözləri və “ və ya az ağır ” sözləri
çıxarılmışdır.
[216]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
130.1-ci maddənin sanksiyasında “bir ilədək müddətə islah işləri” sözlərindən əvvəl “min manatdan iki min
manatadək miqdarda cərimə və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
130.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“bir
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[217]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
130.2-ci maddədən “və ya az ağır ” sözləri çıxarılmışdır.
[218]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 130.2
maddədə “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri “iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 130.2-ci
maddənin sanksiyasında “iki ilədək müddətə islah işləri” sözlərindən əvvəl “min beş yüz manatdan iki min beş yüz
manatadək miqdarda cərimə və ya” sözləri əlavə edilmişdir
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
130.2-ci maddənin sanksiyasında “eyni” sözü “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[219]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
131-ci maddənin maddənin adından “az ağır və ya ” sözləri çıxarılmışdır.
[220]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
131.1-ci maddə ləğv edilmişdir.
[221]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
131.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislinədək” sözləri “üç yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 131.1-ci
maddənin sanksiyasında “üç yüz” sözləri “yeddi yüz manatdan min iki yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[222]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
131.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislinədək” sözləri “beş yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 131.2-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz” sözləri “min iki yüz manatdan iki min dörd yüz” sözləri ilə, “altı ayadək”
sözləri isə “bir ilədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
131.2-ci maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[223]

29 iyun 2012-ci il tarixli 405-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
14 iyul 2012-ci il, № 154, “Azərbaycan” qəzeti 17 iyul 2012-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 666) ilə 132-ci maddə ləğv edilmişdir.

[224]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 132ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki yüz mislinədək” sözləri “iki yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[225]

29 iyun 2012-ci il tarixli 405-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
14 iyul 2012-ci il, № 154, “Azərbaycan” qəzeti 17 iyul 2012-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 666) ilə 133-cü maddənin adında “ İşgəncə” sözü “Əzab” sözü ilə
əvəz edilmişdir.
[226]

29 iyun 2012-ci il tarixli 405-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
14 iyul 2012-ci il, № 154, “Azərbaycan” qəzeti 17 iyul 2012-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 666) ilə 133.1-ci maddənin sanksiyasında “ üç ilədək” sözləri
“iki ilədək müddətə islah işləri və ya eyni ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
133.1-ci maddənin sanksiyasında “eyni” sözü “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[227]

29 iyun 2012-ci il tarixli 405-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
14 iyul 2012-ci il, № 154, “Azərbaycan” qəzeti 17 iyul 2012-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 666) ilə 133.2.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
[228]

29 iyun 2012-ci il tarixli 405-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
14 iyul 2012-ci il, № 154, “Azərbaycan” qəzeti 17 iyul 2012-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 666) ilə 133.2-ci maddənin sanksiyasında “ üç ildən yeddi”
sözləri “iki ildən beş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[229]

29 iyun 2012-ci il tarixli 405-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
14 iyul 2012-ci il, № 154, “Azərbaycan” qəzeti 17 iyul 2012-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 666) ilə 133.3-cü maddə ləğv edilmişdir.
[230]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 134-cü
maddədə “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri “iki yüz manatdan beş yüz manatadək miqdarda
cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 134-cü
maddənin sanksiyasında “iki yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
134-cü maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[231]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
136.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 136.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “dörd min manatdan yeddi min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[232]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
136.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 136.2-ci
maddənin sanksiyasından “beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə və ya ” sözləri çıxarılmışdır.
[233]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
136.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[234]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
136.3-cü maddənin dispozisiyasından “və ya sağlamlığına ağır və ya az ağır zərər vurulmasına ” sözləri
çıxarılmışdır.

[235]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
136.3-cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən beş min mislinədək” sözləri “min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 136.3-cü
maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki
ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[236]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
137.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən beş min mislinədək” sözləri
“iki min manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmışdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 137.1-ci
maddənin sanksiyasında “iki min manatdan beş min” sözləri “dörd min manatdan səkkiz min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
22 iyun 2022-ci il tarixli 553-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
avqust 2022-ci il, № 161, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №8, maddə 821) ilə
137-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 1 3 7 . İnsan orqanlarının və ya toxumalarının alqı-satqısı və onların transplantasiya məqsədi ilə
götürülməsinə məcbur etmə
137.1. İnsan orqanlarının və ya toxumalarının qanunsuz alqı-satqısı—
dörd min manatdan səkkiz min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək
müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə
üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
137.2. Zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmə hədəsi ilə insan orqanlarının və ya toxumalarının
transplantasiya məqsədilə götürülməsinə məcbur etmə—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə
dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
137.3. Eyni əməllər, zərərçəkmiş şəxsin köməksiz vəziyyətindən istifadə etməklə və ya onun təqsirkar şəxsdən
maddi, xidməti və ya sair cəhətdən asılı olmasından istifadə etməklə törədildikdə—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə üç
ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[237]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
138.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[238]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
138.2-ci maddənin dispozisiyasından “ölümünə və ya ” sözləri çıxarılmışdır.
[239]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
138.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 138.2-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə, “beş ilədək”
sözləri isə “dörd ilədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[240]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
138.2-1-ci maddə əlavə edilmişdi.
[241]

19 aprel 2002-ci il tarixli 305-II QD nömrəli "Psixiatriya yardımı haqqında" Azərbaycan Respublikası
Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və
əlavələr edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu,
2002-ci il, № 5, maddə 236) ilə Məcəlləyə yeni 138.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 138.3-cü
maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz manatdan min
manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[242]

19 aprel 2002-ci il tarixli 305-II QD nömrəli "Psixiatriya yardımı haqqında" Azərbaycan Respublikası

Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və
əlavələr edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu,
2002-ci il, № 5, maddə 236) ilə Məcəlləyə yeni 138.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 138.4-cü
maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz manatdan min
manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 138.1-ci,
138.3-cü və 138.4-cü maddələrin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min beş yüz manatdan iki min”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[243]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
139.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri
“üç yüz manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 139.1-ci
maddənin sanksiyasında “üç yüz manatdan beş yüz” sözləri “iki min beş yüz manatdan beş min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[244]

17 mart 2020-ci il tarixli 28-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20
mart 2020-ci il, № 62, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 3, maddə 223 ) ilə yeni
məzmunda 139-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[245]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
140.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[246]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
140.4-cü maddənin sanksiyasında “edilməklə” sözündən sonra “ üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[247]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
141.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki yüz mislinədək” sözləri “iki yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 141.1-ci
maddənin sanksiyasında “iki yüz” sözləri “beş yüz manatdan min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[248]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
141.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislinədək” sözləri “üç yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə
141.2-ci maddənin sanksiyasında “ yüz səksən saatdan iki yüz” sözləri “üç yüz altmış saatdan dörd yüz” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 141.2-ci
maddənin sanksiyasında “üç yüz” sözləri “min manatdan min beş yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[249]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
141.3-cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri
“üç yüz manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 141.3-cü
maddənin sanksiyasında “üç yüz manatdan beş yüz” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
141.3-cü maddənin sanksiyasında “edilməməklə” sözündən sonra “ bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[250]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
142.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislinədək” sözləri “üç yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 142.1-ci
maddədən “azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə ” sözləri çıxarılmışdır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 142.1-ci
maddənin sanksiyasında “üç yüz” sözləri “min manatdan min beş yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
142.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya bir ilədək müddətə ” sözlərindən sonra “azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
bir ilədək müddətə” sözləri əlavə edilmişdir.
[251]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
142.2-ci maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[252]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 143cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislinədək” sözləri “üç yüz manatadək” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 143-cü
maddənin sanksiyasında “üç yüz” sözləri “min manatdan min beş yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[253]

5 mart 2010-cu il tarixli 971-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 aprel 2010-cu il, № 82, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, № 04, maddə 275) ilə
143-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[254]

13 iyun 2017-ci il tarixli 711-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
iyul 2017-ci il, № 152, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1271) ilə 1431-ci maddəsinin adında və dispozisiyasında “metodlarından” sözü “üsullarından” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[255]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 1431-ci maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min beş yüz manatdan iki min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
143-1-ci maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[256]

30 sentyabr 2005-ci il tarixli 1020-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik
aktlarına əlavələr və dəyişiklik edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26
oktyabr 2005-ci il) ilə Məcəlləyə 144-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
19 aprel 2013-cü il tarixli 610-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 9 may
2013-cü il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 459) ilə 144-1.1-ci
maddədə “şəxsin alqı-satqısı və ya ona sahibliklə əlaqədar digər əqdlərin bağlanması, yaxud onun istismar
edilməsi məqsədilə Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədindən keçirilməsi üçün və ya eyni məqsədlə digər
şəxslərə verilməsi üçün” sözləri “zor tətbiq etmək hədəsi ilə və ya zor tətbiq etməklə, hədə-qorxu və ya digər
məcburetmə vasitələri ilə, oğurlama, dələduzluq, aldatma yolu ilə, təsir imkanlarından və ya zəiflik
vəziyyətindən sui-istifadə etməklə, yaxud digər şəxsə nəzarət edən şəxsin razılığının alınması üçün maddi və
sair nemətlər, imtiyazlar və ya güzəştlər verməklə və ya almaqla, şəxsin istismar edilməsi məqsədi ilə” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[257]

19 aprel 2013-cü il tarixli 610-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 9
may 2013-cü il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 459) ilə yeni
məzmunda 144-1.2.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[258]

22 iyun 2022-ci il tarixli 553-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
avqust 2022-ci il, № 161, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №8, maddə 821) ilə 1441-ci maddənin “Qeyd” hissəsinin 1-ci bəndində “çıxarılması” sözü “götürülməsi” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[259]

19 aprel 2013-cü il tarixli 610-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 9
may 2013-cü il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 459) ilə “Qeyd”
hissəsinə yeni məzmunda 3-cü bənd əlavə edilmişdir.
[260]

30 sentyabr 2005-ci il tarixli 1020-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik
aktlarına əlavələr və dəyişiklik edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26
oktyabr 2005-ci il) ilə Məcəlləyə 144-2-ci maddə əlavə edilmişdir.

[261]

19 aprel 2013-cü il tarixli 610-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 9
may 2013-cü il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 459) ilə 1442.1-ci maddədə “iki ilədək müddətə islah işləri və ya eyni” sözləri “dörd ildən səkkiz ilədək” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[262]

19 aprel 2013-cü il tarixli 610-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 9
may 2013-cü il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 459) ilə 1442.2-ci maddədə “üç ildən beş ilədək” sözləri “yeddi ildən on ilədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[263]

19 aprel 2013-cü il tarixli 610-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 9
may 2013-cü il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 459) ilə 1442.3-cü maddədə “beş ildən on ilədək” sözləri “doqquz ildən on iki ilədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[264]

19 aprel 2013-cü il tarixli 610-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 9
may 2013-cü il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 459) ilə yeni
məzmunda 144-3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[265]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
144-3.1-ci, 144-3.2-ci və 144-3.3-cü maddələrin sanksiyasında “bir ildən” sözlərindən əvvəl “üç ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[266]
.14 may 2013-cü il tarixli 650-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 5
iyun 2013-cü il, № 120; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 600) ilə
147.1-ci maddədə “ və ya kütləvi informasiya vasitəsində ” sözləri “, kütləvi informasiya vasitəsində və ya
kütləvi nümayiş etdirildiyi halda internet informasiya ehtiyatında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
17 fevral 2023-cü il tarixli 807-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 8 aprel 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 9 aprel
2023-cü il, № 73, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 4, maddə 445 ) ilə 147.1-ci,
148-ci və 323.1-ci maddələrdə “kütləvi informasiya vasitəsində” sözləri “mediada” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[267]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
147.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 147.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan min beş yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə
147.1-ci, 148-ci, 156.1-ci, 157.1-ci və 316-1.1-ci maddələrin sanksiyalarında “iki yüz qırx” sözləri “iki yüz
qırx saatdan dörd yüz səksən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[268]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
147.2-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[269]
.14 may 2013-cü il tarixli 650-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 5
iyun 2013-cü il, № 120; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 600) ilə 148ci maddədə “və ya kütləvi informasiya vasitəsində ” sözləri “, kütləvi informasiya vasitəsində və ya kütləvi
nümayiş etdirildiyi halda internet informasiya ehtiyatında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[270]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 148ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislindən min mislinədək” sözləri “üç yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 148-ci
maddənin sanksiyasında “üç yüz manatdan min” sözləri “min manatdan min beş yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[271]

29 noyabr 2016-cı il tarixli 444-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2016-cı il, № 292, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2038)
ilə yeni məzmunda 148-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[272]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 1481-ci maddənin sanksiyasında “min beş yüz” sözləri “iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[273]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 149.2.3-cü
maddə ləğv edilmişdir.
[274]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) i l ə yeni
məzmunda 149.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[275]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 149.3.2-ci
maddə ləğv edilmişdir.
[276]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 149.3.3-cü
maddənin dispozisiyasından “təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə” sözləri çıxarılmışdır, sanksiyasında “ on ildən on
beş” sözləri “üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə və ya edilməməklə on beş ildən iyirmi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[277]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 149.3cü və 219.3-cü maddələrdə “səkkiz” sözü “on” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[278]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) i l ə 149-cu
maddəyə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
[279]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 150.1-ci
maddənin sanksiyasında “üç ildən beş” sözləri “dörd ildən səkkiz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[280]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 150.2.3-cü
maddə ləğv edilmişdir.
[281]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 150.2-ci
maddənin sanksiyasında “səkkiz” sözü “on” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[282]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) i l ə yeni
məzmunda 150.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[283]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 150.3.2-ci
maddə ləğv edilmişdir.
[284]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 150.3.3-cü
maddənin dispozisiyasından “təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə” sözləri çıxarılmışdır, sanksiyasında “ səkkiz
ildən on beş” sözləri “üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə on beş ildən iyirmi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[285]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 151ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
29 may 2015-ci il tarixli 1296-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 11 iyun
2015-ci il, № 124, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 690) ilə 151-ci

maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[286]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 152
maddən “azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə ” sözləri çıxarılmışdır.
29 may 2015-ci il tarixli 1296-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 11 iyun
2015-ci il, № 124, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 690) ilə 152-ci
maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyad adeyilirdi:
Yetkinlik yaşına çatmış tərəfindən aşkar surətdə on altı yaşına çatmayan şəxslə cinsi əlaqədə olma və ya
seksual xarakterli başqa hərəkətlər etmə—
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
[287]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 152.1-ci
maddənin dispozisiyasında “On altı” sözləri “On dörd yaşına çatmış, lakin on altı ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[288]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 152.1-ci
maddənin sanksiyasına “üç ilədək” sözlərindən əvvəl “üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən
fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə bir ildən” sözləri əlavə edilmişdir.
[289]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 152.2-ci
maddənin dispozisiyasına “on dörd” sözlərindən əvvəl “on iki yaşına çatmış, lakin” sözləri əlavə edilmişdir.
[290]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 152.2-ci
maddənin sanksiyasına “üç ildən” sözlərindən əvvəl “üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən
fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə” sözləri əlavə edilmişdir.
[291]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) i l ə yeni
məzmunda 152.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[292]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 153cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
29 may 2015-ci il tarixli 1296-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 11 iyun
2015-ci il, № 124, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 690) ilə 153-cü
maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyad adeyilirdi:
Təqsirkar üçün aşkar surətdə on dörd yaşına çatmayan şəxsə qarşı zor tətbiq etmədən əxlaqsız hərəkətlər
törətmə—
beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) i l ə 153-cü
maddənin adında “Əxlaqsız” sözü “On altı yaşına çatmayan şəxsə qarşı əxlaqsız ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[293]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 153.1-ci
maddənin dispozisiyasına “hərəkətlər törətmə” sözlərindən sonra “, habelə həmin şəxsi cinsi zorakılıq
hərəkətləri və ya seksual fəaliyyəti müşahidə etməyə cəlb etmə” sözləri əlavə edilmişdir.
[294]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 153.1-ci

maddənin sanksiyasına “iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ” sözləri “üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə
tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[295]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 153.2-ci
maddənin sanksiyasında “bir ildən iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ildən üç ” sözləri “üç ilədək müddətə
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə iki
ildən beş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[296]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 153.3-cü
maddənin sanksiyasında “iki ildən dörd” sözləri “üç ildən altı” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[297]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) i l ə yeni
məzmunda 153.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[298]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
154.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 154.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[299]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
154.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 154.2-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[300]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 155ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[301]

14 iyun 2005-ci il tarixli 937-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2005-ci il, № 7, maddə 575) ilə 156.1-ci maddənin dispozisiyasında " məlumatların" sözündən sonra " ,
belə məlumatları əks etdirən sənədlərin yayılması, habelə satılması və ya başqasına verilməsi" sözləri əlavə
edilmişdir.
4 dekabr 2009-cu il tarixli 924-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti, 13
fevral 2010-cu il, № 34, Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, №2, maddə 70) ilə
156.1-ci maddəsinin dispozisiyasında “sənədlərin” sözündən sonra “ , video və foto çəkilişi materiallarının, səs
yazılarının” sözləri əlavə edilmişdir.
[302]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
156.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 155-ci və
156.1-ci maddələrin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[303]

17 may 2016-cı il tarixli 250-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 29
iyun 2016-cı il, № 138, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 993) ilə
156.2-ci maddəsinin dispozisiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
156.2. Eyni əməllər vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə—
[304]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə

156.2-ci maddənin sanksiyasında “edilməməklə” sözündən sonra “ iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[305]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
157.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[306]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
157.2-ci maddənin sanksiyasında “eyni” sözü “bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[307]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
157.3-cü
maddənin
sanksiyasında
“edilməklə
üç”
sözləri
“edilməklə
iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[308]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
158.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə
158.1-ci, 177.1-ci, 178.1-ci, 179.1-ci, 184.1-ci, 187.1-ci, 200.1-ci, 299.1-ci, 303.1-ci və 322.1-ci maddələrin
sanksiyalarında “yüz səksən saatdan iki yüz qırx” sözləri “üç yüz altmış saatdan dörd yüz səksən” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 157.1-ci
və 158.1-ci maddələrin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[309]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
158.2-ci maddənin sanksiyasında “eyni” sözü “bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[310]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
158.3-cü
maddənin
sanksiyasında
“edilməklə
üç”
sözləri
“edilməklə
iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[311]

20 iyun 2003-cü il tarixli 490-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikası Seçki Məcəlləsinin müddəalarının
pozulmasına
görə
məsuliyyət
haqqında”
Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu
(Azərbaycan
Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 6, maddə 279) ilə 159-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir. Əvvəlki
redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 1 5 9 . Seçki hüquqlarının həyata keçirilməsinə mane olma
159.1. Vətəndaşın seçki hüquqlarının həyata keçirilməsinə habelə ümumxalq səsverməsində (referendumda)
iştirak etməsinə mane olma—
minimum əmək haqqı yüz mislindən beş yüz mislinədək miqdarda cərimə və ya yüz əlli saatdan iki yüz qırx
saatadək ictimai işlər və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
159.2. eyni əməllər:
159.2.1 ələ alma, aldatma, hədələmə, zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmə hədəsi ilə törədildikdə;
159.2.2 qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
159.2.3 vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə törədildikdə —
minimum əmək haqqı məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə
müəyyən vəzifətutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğulolma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək
müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
[312]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
159.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz manatdan
beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə
159.1-ci, 160.1-ci və 286.2-ci maddələrin sanksiyalarında “ yüz əlli saatdan iki yüz qırx” sözləri “üç yüz
saatdan dörd yüz səksən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 159.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan” sözləri “min beş yüz manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[313]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
159.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin iki yüz mislindən altı yüz mislinədək” sözləri “iki yüz
manatdan altı yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə
159.2-ci, 159.3-cü, 159-1.1-ci, 159-1.2-ci və 244.1-ci maddələrin sanksiyalarında “iki yüz saatdan iki yüz qırx”
sözləri “dörd yüz saatdan dörd yüz səksən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 159.2-ci
maddənin sanksiyasında “iki yüz manatdan altı yüz” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[314]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
159.3-cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin üç yüz mislindən yeddi yüz mislinədək” sözləri “üç yüz
manatdan yeddi yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 159.3-cü
maddənin sanksiyasında “üç yüz manatdan yeddi yüz” sözləri “iki min beş yüz manatdan beş min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[315]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
159.4-cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 159.4-cü
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “beş min manatdan səkkiz min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[316]

30 dekabr 2003-cü il tarixli 569-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Seçki Məcəlləsinin tətbiq
edilməsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına əlavələr və dəyişikliklər
edilməsi və Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarının qüvvədən düşmüş hesab edilməsi haqqında”
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 10 )
ilə Məcəlləyə yeni 159-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[317]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1591.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin iki yüz mislindən altı yüz mislinədək” sözləri “iki yüz
manatdan altı yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 159-1.1ci maddənin sanksiyasında “iki yüz manatdan altı yüz” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz
edilmişdr.
[318]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
159.1.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[319]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
159.1.3-cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 159-1.2ci və 159-1.3-cü maddələrin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[320]

30 dekabr 2003-cü il tarixli 569-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Seçki Məcəlləsinin tətbiq
edilməsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına əlavələr və dəyişikliklər
edilməsi və Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarının qüvvədən düşmüş hesab edilməsi haqqında”
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 10 )
ilə 160-cı maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Maddə 169. Seçki komissiyalarının qanun fəaliyyətinə mane olma
[321]

20 iyun 2003-cü il tarixli 490-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikası Seçki Məcəlləsinin müddəalarının
pozulmasına
görə
məsuliyyət
haqqında”
Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu
(Azərbaycan
Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 6, maddə 279) ilə 160.1-ci maddəyə "maneolma" sözlərindən sonra "və ya
seçki komissiyası üzvünün öz vəzifələrini yerinə yetirməsi ilə bağlı fəaliyyətinə müdaxilə etmə" sözləri əlavə

edilmişdir.
30 dekabr 2003-cü il tarixli 569-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Seçki Məcəlləsinin tətbiq
edilməsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına əlavələr və dəyişikliklər
edilməsi və Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarının qüvvədən düşmüş hesab edilməsi haqqında”
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 10 )
ilə 160.1-ci maddədə "Seçki komissiyalarının qanuni fəaliyyətinə mane olma"
sözləri "Seçki (referendum)
komissiyalarının işinə müdaxilə etmə və ya təsir göstərmə" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[322]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
160.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 160.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[323]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
160.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 160.2-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “dörd min manatdan yeddi min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
160.2-ci maddənin sanksiyasında “işləri və ya ” sözlərindən sonra “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması
və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[324]

20 iyun 2003-cü il tarixli 490-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikası Seçki Məcəlləsinin müddəalarının
pozulmasına
görə
məsuliyyət
haqqında”
Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu
(Azərbaycan
Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 6, maddə 279) ilə 161-ci maddənin adı və dispozisiyası yeni redaksiyada
verilmişdir. Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 1 6 1 . Seçki sənədlərini saxtalaşdırma, bilə-bilə səsləri düzgün hesablamama, yaxud səsvermənin
gizliliyini pozma
161.1. Seçki və ya ümumxalq səsverməsi (referendum) komissiyasının üzvü tərəfindən seçki
və ya ümumxalq
səsverməsi (referendum) sənədlərinin saxtalaşdırılması, bilə-bilə səslərin düzgün hesblanmaması və ya
səsvermənin nəticələrinin düzgün müəyyənləşdirilməməsi və ya səsvermənin gizliliyinin pozulması—
[325]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
161.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[326]

20 iyun 2003-cü il tarixli 490-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikası Seçki Məcəlləsinin müddəalarının
pozulmasına
görə
məsuliyyət
haqqında”
Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu
(Azərbaycan
Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 6, maddə 279) ilə 161.2-ci maddədə "saxtalaşdırılması" sözündən sonra ",
saxta sənədlərin təqdim edilməsi, başqa şəxslərin yerinə səs verilməsi, bir şəxs tərəfindən seçki qutusuna
birdən artıq seçki bülletenlərinin qoyulması üçün zərfin açılması" sözləri əlavə edilmişdir.
29 iyun 2018-ci il tarixli 1229-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul
2018-ci il, № 155, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 7, I kitab, maddə 1441) ilə
161.2-ci maddədə “bülleteni qoyulmuş zərfin atılması ” sözləri “bülleteninin salınması” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[327]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
161.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 161.1-ci
və 161.2-ci maddələrin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “iki min beş yüz manatdan beş min” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[328]

22 iyun 2022-ci il tarixli 552-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
23 iyul 2022-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №7, maddə 703) ilə
yeni məzmunda 161-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[329]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
162.1-ci maddədən “ və ya az ağır ” sözləri çıxarılmışdır.

[330]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
162.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 162.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
162.1-ci maddənin sanksiyasında “işləri ilə” sözləri “işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[331]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 162.2ci maddədən “ildən beş” sözləri çıxarılmışdır.
[332]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
162.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[333]

27 dekabr 2013-cü il tarixli 878-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
04 fevral 2014-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 95) ilə
məzmunda 162-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[334]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
162-1.1-ci maddənin sanksiyasında “üç” sözü “iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[335]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
162-1.2-ci maddənin sanksiyasında “üç” sözündən sonra “ ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[336]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
162-1.2-ci maddənin “Qeyd” hissəsinin mətni 1-ci bənd hesab edilmişdir və həmin bənddə “maddədə” sözü
“Məcəllənin 162-1.1-ci maddəsində” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[337]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
162-1.2-ci maddənin “Qeyd” hissəsinə yeni məzmunda 2-ci və 3-cü bəndlər əlavə edilmişdir.
30 oktyabr 2018-ci il tarixli 1306-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 6
dekabr 2018-ci il, № 275, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2472) ilə 162-1-ci maddənin “Qeyd” hissəsinin 2-ci bəndi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
2. Bu Məcəllənin 162-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməli törətmiş şəxs Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsi ilə müəyyən
edilmiş qaydada işçiləri ilə əmək müqaviləsi bağladıqda və dövlət büdcəsinə ödəməkdən yayındırılmış vergiləri və məcburi dövlət sosial sığorta
haqlarını tamamilə ödədikdə cinayət məsuliyyətindən azad edilir.
23 aprel 2021-ci il tarixli 301-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13
iyun 2021-ci il, № 122, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə 541 )
ilə 162-1-ci maddənin “Qeyd” hissəsinin 2-ci bəndinə “ işsizlikdən sığorta” sözlərindən sonra “, icbari tibbi
sığorta” sözləri əlavə edilmişdir.
[338]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
163.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 163.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “beş yüz manatdan min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[339]

1 fevral 2010-cu il tarixli 951-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
19 mart 2010-cu il, № 62, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, № 03, maddə 171) ilə
164-cü maddəsinin adında “uşağı olan qadının” sözlərindən sonra “, üç yaşınadək uşağını təkbaşına böyüdən
kişinin” sözləri, mətnində “uşağı olmasına görə” sözlərindən sonra “, həmçinin kişi üç yaşınadək uşağını
təkbaşına böyütdüyünə görə” sözləri əlavə edilmişdir.

[340]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 164cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 164-cü
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[341]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
165.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə
165.1-ci, 165-1.1-ci, 165-2.1-ci, 165-3.1-ci, 166.1-ci, 167-ci, 175-ci, 243.1-ci və 306.1-ci maddələrin
sanksiyalarında “yüz altmış saatdan iki yüz qırx” sözləri “üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz səksən” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 165.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[342]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
165.2.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri
“beş yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
28 oktyabr 2008-ci il tarixli 708-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti 16
dekabr 2008-ci il, № 280, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 12, maddə 1047) ilə
165.2-ci maddəsinin sanksiyasının əvvəlinə "əmlakı müsadirə olunmaqla" sözləri əlavə edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 165.2-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
165.2-ci, 165-1.2-ci, 165-2.2-ci, 165-3.2-ci və 166.2-ci maddələrin sanksiyasında “üç” sözü “iki ilədək müddətə
islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[343]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 165-ci
maddəyə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
[344]

7 noyabr 2003-cü il tarixli 512-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik
aktlarına əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 12, maddə 676) ilə Məcəlləyə yeni 165-1-ci maddə əlavə
edilmişdir.
[345]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1651.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin yüz əlli mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz əlli
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 165-1.1ci maddənin sanksiyasında “yüz əlli manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[346]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1651.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 165-1.2ci maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[347]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1651-ci maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidinin min mislindən” sözləri “min manatdan” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may

2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 165-1,
165-2, 165-3-cü maddələrin “Qeyd” hissələri ləğv edilmişdir.
[348]

5 mart 2004-cü il tarixli 599-IIQD nömrəli “ Azərbaycan folkloru nümunələrinin Hüquqi qorunması
haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar
Məcəlləsinə və Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə dəyişikliklər və əlavələr edilməsi barədə”
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 4, maddə
200) ilə Məcəlləyə 165-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[349]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1652.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin yüz əlli mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz əlli
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 165-2.1ci maddənin sanksiyasında “yüz əlli manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[350]

16 may 2008-ci il tarixli 607 -IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1652.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 165-2.2ci maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[351]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1652-ci maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidinin min mislindən” sözləri “min manatdan” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[352]

15 aprel 2005-ci il
tarixli 885-IIQD nömrəli “Məlumat toplularının hüquqi qorunması haqqında”
Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2005-ci il, № 6, maddə 462) ilə Məcəlləyə 165-3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[353]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1653.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin yüz əlli mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz əlli
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15 mart
2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196) ilə 165-3.1 və 165-3.2-ci maddələrin sanksiyasından “əmlakı müsadirə
olunmaqla,” sözləri çıxarılmışdır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 165-3.1ci maddənin sanksiyasında “yüz əlli manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[354]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1653.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 165-3.2ci maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[355]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1653-cü maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidinin min mislindən” sözləri “min manatdan” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[356]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
166.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 166.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[357]

16 may 2008-ci il tarixli 607 -IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
166.2-ci maddənin sanksiyasında “ şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 166.2-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[358]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 167ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
15 noyabr 2011-ci il tarixli 237-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 13
dekabr 2011-ci il, № 269, “Azərbaycan” qəzeti 14 dekabr 2011-ci il, № 276, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 12, maddə 1093) ilə 167-ci maddənin sanksiyasında “ yüz manatdan beş yüz
manatadək” sözləri “min manatdan iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[359]

8 may 2009-cu il tarixli 813-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 31
may 2009-cu il, № 116, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 05, maddə 315) ilə 1671-ci maddə əlavə edilmişdir.
28 oktyabr 2016-cı il tarixli 365-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1983) ilə
167-1-ci maddənin adında “etmə” sözündən sonra “ və ya bu əməllərin dini düşmənçilik, dini radikalizm və ya dini
fanatizm zəminində törədilməsini maliyyələşdirmə” sözləri əlavə edilmişdir.
[360]

15 noyabr 2011-ci il tarixli 237-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
13 dekabr 2011-ci il, № 269, “Azərbaycan” qəzeti 14 dekabr 2011-ci il, № 276, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 12, maddə 1093) ilə 167-1.1-ci və 167-1.2-ci maddələrin sanksiyalarında
“beş yüz manatdan min manatadək” sözləri “üç min manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[361]

15 noyabr 2011-ci il tarixli 237-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
13 dekabr 2011-ci il, № 269, “Azərbaycan” qəzeti 14 dekabr 2011-ci il, № 276, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 12, maddə 1093) ilə 167-1.3-cü maddənin sanksiyasında “ min manatdan iki
min manatadək” sözləri “yeddi min manatdan doqquz min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[362]

28 oktyabr 2016-cı il tarixli 365-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1983)
ilə yeni məzmunda 167-1.4-cü və 167-1.5-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[363]

15 noyabr 2011-ci il tarixli 237-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
13 dekabr 2011-ci il, № 269, “Azərbaycan” qəzeti 14 dekabr 2011-ci il, № 276, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 12, maddə 1093) ilə 167-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
22 oktyabr 2013-cü il tarixli 771-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 29
noyabr 2013-cü il, № 263; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 11, maddə 1286) ilə
167-2-ci maddənin adında "əşyaları" sözü "audio və video materialları, mal və məmulatları " sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[364]

22 oktyabr 2013-cü il tarixli 771-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 29 noyabr 2013-cü il, № 263; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 11, maddə
1286) ilə 167-2.1-ci maddədə "ədəbiyyatı, əşyaları" sözləri "ədəbiyyatı (kağız və elektron daşıyıcılarında),
audio və video materialları, mal və məmulatları" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[365]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 1672.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[366]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 1672.2-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “iki ildən dörd ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[367]

28 oktyabr 2016-cı il tarixli 365-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1983)
ilə yeni məzmunda 167-3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[368]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə

168.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
15 noyabr 2011-ci il tarixli 237-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 13
dekabr 2011-ci il, № 269, “Azərbaycan” qəzeti 14 dekabr 2011-ci il, № 276, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 12, maddə 1093) ilə 168.1-ci maddənin sanksiyasında “ yüz manatdan beş yüz
manatadək” sözləri “yeddi min manatdan doqquz min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[369]

04 dekabr 2015-ci il tarixli 31-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
06 dekabr 2015-ci il, № 269, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1445)
ilə yeni məzmunda 168-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[370]

6 mart 2018-ci il tarixli 1037-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
mart 2018-ci il, № 63, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 3, maddə 403) ilə 1681.1-ci maddədə “tərəfindən” sözündən sonra “ Dini etiqad azadlığı haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə
müəyyən edilmiş qaydada müvafiq icra hakimiyyəti orqanı ilə razılaşdırmadan” sözləri əlavə edilmişdir.
[371]

6 mart 2018-ci il tarixli 1037-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
mart 2018-ci il, № 63, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 3, maddə 403) ilə 1681.2-ci maddədə “Əcnəbi” sözü “Dini mərkəz tərəfindən dəvət edilmiş din xadimləri istisna olmaqla, əcnəbi ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[372]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
169.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislinədək” sözləri “üç yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 169.1
maddədən “bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ” sözləri çıxarılmışdır.
02 noyabr 2012-ci il tarixli 461-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
noyabr 2012-ci il, № 251, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 11, maddə 1068) ilə
169.1-ci maddədə “üç yüz” sözləri “beş min manatdan səkkiz min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
169.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra “iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[373]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
169.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 169.2-ci
maddədən “bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya ” sözləri
çıxarılmışdır.
02 noyabr 2012-ci il tarixli 461-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
noyabr 2012-ci il, № 251, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 11, maddə 1068) ilə
169.2-ci maddədə “yüz manatdan beş yüz” sözləri “beş min manatdan səkkiz min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
169.2-ci maddənin sanksiyasında “cərimə və ya ” sözlərindən sonra “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması
və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[374]

11 dekabr 2012-ci il tarixli 495-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
19 yanvar 2013-cü il, № 12; “Azərbaycan” qəzeti, 22 yanvar 2013-cü il, № 14; Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 01, maddə 14) ilə Məcəlləyə 169-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[375]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) i l ə 171-ci
maddənin adında “və ya” sözləri “, pornoqrafiya tamaşalarında iştirak etməyə və ya digər ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[376]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 171.1-ci
maddənin dispozisiyasına “fahişəliyə” sözündən sonra “ , pornoqrafiya tamaşalarında iştirak etməyə ” sözləri,
sanksiyasına “üç” sözündən əvvəl “ üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma
hüququndan məhrum edilməklə” sözləri əlavə edilmişdir.
[377]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral

2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 171.2.1-ci
maddəyə “hədəsi ilə” sözlərindən sonra “və ya digər məcburetmə vasitələri ilə” sözləri əlavə edilmişdir.
[378]

29 may 2015-ci il tarixli 1296-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
11 iyun 2015-ci il, № 124, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 690) ilə
yeni məzmunda 171.2.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[379]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 171.2.3-cü
maddənin sonunda tire işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 171.2.4-cü maddə əlavə
edilmişdir.
[380]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 171.2-ci
maddənin sanksiyasına “dörd” sözündən əvvəl “ üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə
məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə” sözləri əlavə edilmişdir.
[381]

29 iyun 2012-ci il tarixli 408-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
17 iyul 2012-ci il, № 156, “Azərbaycan” qəzeti 18 iyul 2012-ci il, № 157, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 669) Məcəlləyə 171-1-ci maddə əlavə olunmuşdur.
[382]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 1711.1-ci maddənin sanksiyasından “səkkiz min manatdan on min manatadək miqdarda cərimə və ya ” sözləri
çıxarılmışdır.
[383]

29 may 2015-ci il tarixli 1296-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
11 iyun 2015-ci il, № 124, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 690) ilə
171-1.2.4-cü maddədə “vəzifəsi qoyulmuş” sözlərindən sonra “digər” sözü əlavə edilmişdir.
[384]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) ilə 171-1.2.5ci maddədən “təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə” sözləri çıxarılmışdır.
[385]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 776-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2023-cü il, № 23, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 207 ) i l ə yeni
məzmunda 171-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[386]

30 sentyabr 2005-ci il tarixli 1020-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik
aktlarına əlavələr və dəyişiklik edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26
oktyabr 2005-ci il) ilə 173-cü maddə çıxarılmışdır. Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
[387]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 174-cü maddədən "təkrar və ya" sözləri çıxarılmışdır.
əvvəlki redaksiyasında deyilirdi:
Uşaqların övladlığa götürülməsi, qəyyumluğa (himayəyə) və ya himayədar ailəyə tərbiyə olunmaq üçün
verilməsi ilə bağlı qanunsuz hərəkətlər təkrar və ya tamah məqsədi ilə törədildikdə—
[388]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 174cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən üç yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan üç yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 174-cü
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan üç yüz” sözləri “min beş yüz manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[389]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 175ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 175-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “min beş yüz manatdan iki min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.

[390]

28 dekabr 2012-ci il tarixli 541-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
8 fevral 2013-cü il, № 29; “Azərbaycan” qəzeti, 10 fevral 2013-cü il, № 31; Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 02, maddə 102) ilə 176-cı maddə ləğv edilmişdir.
[391]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
176.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[392]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
176.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislinədək” sözləri “beş yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[393]

15 noyabr 2011-ci il tarixli 256-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
12 fevral 2011-ci il, № 34, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 02, maddə 45) ilə
yeni məzmunda 176-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[394]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
177.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən yeddi yüz mislinədək” sözləri
“yüz manatdan yeddi yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 177.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 177.1-ci
maddədə “yüz manatdan yeddi yüz” sözləri “beş yüz manatdan min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
177.1-ci maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış saatdan dörd yüz səksən saatadək ictimai
işlər və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[395]

30 aprel 2013-cü il tarixli 633-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
21 may 2013-cü il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 479) ilə
177.2.3-1-ci və 177.2.3-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[396]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə yeni
məzmunda 177.2.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[397]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
177.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç min mislindən beş min mislinədək” sözləri
“üç min manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15 mart
2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196) ilə 177.2, 177.3, 178.2, 178.3, 179.2, 179.3, 180.2, 180.3, 181.1, 182.2,
183.1, 194.2, 199.3, 204.1, 206.2, 206.3, 207, 217.1, 217.2, 218.1, 218.2, 218.3, 219-1.2, 219-1.3, 227.3,
234.2, 234.3, 235.2, 235.3, 274, 276 və 279.3-cü maddələrin sanksiyalarından “əmlakı müsadirə olunmaqla və ya
olunmamaqla” sözləri çıxarılmışdır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 177.2-ci
maddənin sanksiyasında “üç min manatdan beş min” sözləri “dörd min manatdan yeddi min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
177.2-ci maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
dörd min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə və ya əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla üç ildən
yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[398]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
177.3-cü maddənin dispozisiyasında “Eyni” sözü “Bu Məcəllənin 177.1 və ya 177.2-ci maddələrində nəzərdə
tutulmuş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[399]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
177.3.3-cü maddə ləğv edilmişdir və müvafiq olaraq 177.3.2-ci maddənin sonundakı nöqtəli vergül işarəsi tire
işarəsi ilə əvəz edilmişdir.
[400]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 177.3cü maddədə “altı” sözü “yeddi” sözü ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
177.3-cü maddənin sanksiyasında “yeddi ildən on iki” sözləri “beş ildən on” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[401]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 177.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[402]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
177-ci maddənin “Qeyd” hissəsi yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 177.1, 178.1 və 179.1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş məsuliyyət əmlakın mülkiyyətçisinə və ya
digər sahibinə yüz manatdan yuxarı, lakin üç min manatdan artıq olmayan məbləğdə ziyan vurulduğu hallarda yaranır.
2. Bu Məcəllənin 177—187, 189 və 189-1-ci maddələrində «xeyli miqdar» dedikdə, üç min manatdan yuxarı, lakin on
min manatdan artıq olmayan məbləğ, “külli miqdar” dedikdə on min manatdan artıq olan mәblәğ başa düşülür.
3. Bu Məcəllənin 177—185-ci, habelə 213-3,217, 227, 232 və 235-ci maddələri ilə nəzərdə tutulmuş
cinayətlərdən hər hansı birini və ya bir neçəsini törətmiş şəxs tərəfindən bu Məcəllənin 177—185-ci maddələri
ilə nəzərdə tutulmuş cinayətlərin hər hansı birinin yenidən törədilməsi onların təkrar törədilməsi hesab olunur.
4. Bu fəslin maddələrində, habelə bu Məcəllənin digər maddələrində talama və ya hədə-qorxu ilə tələb etməyə
görə əvvəllər məhkum olunmuş şəxs dedikdə, bu Məcəllənin 177—183, 217, 227, 232 və 235-ci maddələri ilə nəzərdə
tutulmuş bir və ya bir neçə cinayətlərə görə məhkumluğu olan şəxs başa düşülür.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 177-ci
maddənin “Qeyd”inin 1-ci bəndində “şərti maliyyə vahidinin otuz mislindən min mislinədək”, 2-ci bəndində “ şərti
maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən yeddi min mislinədək” və “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yeddi min
mislindən” sözləri müvafiq olaraq “ otuz manatdan min manatadək”, “min manatdan yeddi min manatadək” və “yeddi
min manatdan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 177-ci maddənin Qeydinə yeni 1-ci bənd əlavə edilmişdir.
177-ci maddənin Qeydində 1, 2 və 3-cü bəndlər müvafiq olaraq 2, 3 və 4-cü bəndlər hesab edilməlidir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə “Qeyd”
hissəsinin 1-ci bəndində “177.1-ci maddəsində” sözləri “177.1, 178.1 və 179.1-ci maddələrin də” sözləri ilə,
“otuz manatdan min manatadək” sözləri “yüz manatdan yuxarı, lakin üç min manatdan artıq olmayan məbləğdə ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
19
dekabr
2006-cı
il
tarixli 200-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu
(Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 2, maddə 68) ilə 1. 177-ci maddənin " Qeyd" hissəsinin 2-ci
bəndində "və 189-cu" sözləri ", 189 və 189-1-ci" sözləri ilə əvəz edilmişdir
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə “Qeyd”
hissəsinin 2-ci bəndində “min manatdan yeddi min manatadək olan məbləğ, “külli miqdar” dedikdə isə yeddi ”
sözləri “üç min manatdan yuxarı, lakin on min manatdan artıq olmayan məbləğ, “külli miqdar” dedikdə on ” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
17 aprel 2007-ci il tarixli 320-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 562) ilə 177-ci maddənin “Qeyd” hissəsinin 3-cü bəndində “ habelə”
sözündən sonra “213-3,” rəqəmi əlavə edilmişdir.
[403]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
178.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən yeddi yüz mislinədək” sözləri
“yüz manatdan yeddi yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 178.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan yeddi yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
178.1-ci maddənin sanksiyasında “islah işləri və ya ”
sözlərindən
sonra “iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[404]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
178.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç min mislindən beş min mislinədək” sözləri

“üç min manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 178.2-ci
maddənin sanksiyasında “üç min manatdan beş min” sözləri “dörd min manatdan yeddi min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
178.2-ci maddənin sanksiyasında “üç ildən yeddi” sözləri “bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[405]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
178.3-cü maddənin dispozisiyasında “Eyni” sözü “Bu Məcəllənin 178.1 və ya 178.2-ci maddələrində nəzərdə
tutulmuş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[406]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
178.3.3-cü maddə ləğv edilmişdir və müvafiq olaraq 178.3.2-ci maddənin sonundakı nöqtəli vergül işarəsi tire
işarəsi ilə əvəz edilmişdir.
[407]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
178.3-cü maddənin sanksiyasında “yeddi ildən on iki” sözləri “beş ildən on” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[408]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 178.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[409]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
179.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 179.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
179.1-ci maddənin sanksiyasında “ictimai işlər və ya ” sözlərindən sonra “iki ilədək müddətə islah işləri və ya
iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[410]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
179.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən üç min mislinədək” sözləri
“iki min manatdan üç min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 179.2-ci
maddənin sanksiyasında “iki min manatdan üç min” sözləri “dörd min manatdan yeddi min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
179.2-ci maddənin sanksiyasında “üç ildən yeddi” sözləri “bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[411]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
179.3.3-cü maddə ləğv edilmişdir və müvafiq olaraq 179.3.2-ci maddənin sonundakı nöqtəli vergül işarəsi tire
işarəsi ilə əvəz edilmişdir.
[412]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
179.3-cü maddənin sanksiyasında “yeddi ildən on iki” sözləri “beş ildən on” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[413]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 179.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[414]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
180.1-ci maddənin sanksiyasında “iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri “üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[415]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
180.2-ci maddənin sanksiyasında “dörd ildən səkkiz” sözləri “üç ildən yeddi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[416]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
180.3-cü maddənin dispozisiyasında “Eyni” sözü “Bu Məcəllənin 180.1 və ya 180.2-ci maddələrində nəzərdə
tutulmuş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[417]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
180.3.3-cü maddə ləğv edilmişdir və müvafiq olaraq 180.3.2-ci maddənin sonundakı nöqtəli vergül işarəsi tire
işarəsi ilə əvəz edilmişdir.
[418]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
180.3-cü maddənin sanksiyasında “üç” sözü “iki” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[419]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 180.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[420]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
181.1-ci maddənin sanksiyasında “üç” sözü “dörd” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[421]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
181.2.4-cü maddədə “zərərçəkmiş şəxsə xeyli miqdarda ziyan vurmaqla ” sözləri “xeyli miqdarda əmlak əldə etmək
məqsədi ilə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[422]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
181.3-cü maddənin dispozisiyasında “Eyni” sözü “Bu Məcəllənin 181.1 və ya 181.2-ci maddələrində nəzərdə
tutulmuş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[423]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
181.3.4-cü maddə ləğv edilmişdir və müvafiq olaraq 181.3.3-cü maddənin sonundakı nöqtəli vergül işarəsi tire
işarəsi ilə əvəz edilmişdir.
[424]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 181.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[425]

29 iyun 2012-ci il tarixli 417-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
20 iyul 2012-ci il, № 159, “Azərbaycan” qəzeti, 21 iyul 2012-ci il, № 160, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 673) ilə 182.2.4-cü maddəsində “ zərərçəkmiş şəxsə xeyli miqdarda
ziyan vurmaqla törədildikdə” sözləri “xeyli miqdarda əmlak əldə etmək məqsədi ilə törədildikdə ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[426]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
182.3-cü maddənin dispozisiyasında “Eyni” sözü “Bu Məcəllənin 182.1 və ya 182.2-ci maddələrində nəzərdə
tutulmuş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[427]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
182.3.4-cü maddə ləğv edilmişdir və müvafiq olaraq 182.3.3-cü maddənin sonundakı nöqtəli vergül işarəsi tire
işarəsi ilə əvəz edilmişdir.
[428]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 182.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[429]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə

183.1-ci maddənin sanksiyasında “səkkiz” sözü “yeddi” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[430]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
184-cü maddə ləğv edilmişdir.
[431]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 184.1ci maddədə “olmadan” sözündən sonra “ xeyli miqdarda” sözləri əlavə edilmişdir.
[432]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
184.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 184.1-ci
maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
yüz manatdan beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz altmış saatdan dörd yüz səksən saatadək ictimai
işlər və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 184.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[433]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə
184.2.3-cü maddə ləğv edilmişdir.
[434]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
184.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 184.2-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan” sözləri “iki min manatdan üç” sözləri ilə, “bir ildən üç” sözləri “iki
ildən dörd” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 184.2-ci
maddənin sanksiyasında “iki min manatdan üç min” sözləri “dörd min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[435]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 185.1ci maddədə “iki ilədək müddətə islah” sözlərindən əvvəl “min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
185.1-ci maddənin sanksiyasında “islah işləri və ya ” sözlərindən sonra “iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[436]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 185.2ci maddədə “iki” sözündən əvvəl “ iki min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya ” sözləri əlavə
edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 185.2-ci
maddənin sanksiyasında “iki min manatdan üç min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
185.2-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[437]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 185.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[438]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
186.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 186.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 186.1-ci
maddədə “yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
186.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“cərimə
və
ya ”
sözlərindən
sonra “iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 186.1-ci
maddənin sanksiyasında “iki min manatdan dörd min manatadək” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki
mislindən üç mislinədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[439]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 186.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[440]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
187.1-ci maddənin dispozisiyasında “ehtiyatsızlıqdan” sözü “odla və ya başqa yüksək təhlükə mənbəyi ilə
ehtiyatsız davranma üzündən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[441]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
187.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 187.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
187.1-ci maddənin sanksiyasında “islah işləri və ya ” sözlərindən sonra “altı ayadək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 187.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min manatadək” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki
mislindən üç mislinədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[442]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
187.2-ci maddənin dispozisiyasından “odla və ya başqa yüksək təhlükə mənbəyi ilə ehtiyatsız davranma üzündən baş
verdikdə və ya” sözləri çıxarılmışdır.
[443]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
187.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min
manatdan iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 187.2-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
187.2-ci maddənin sanksiyasında “altı ayadək” sözləri “bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir
ilədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[444]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 187.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[445]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
187.4-cü maddənin “Qeyd” hissəsi ləğv edilmişdir.
[446]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 188ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə 188-

ci və 310-cu maddələrin sanksiyalarında “iki yüz” sözləri “iki yüz qırx saatdan dörd yüz” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
30 sentyabr 2015-ci il tarixli 1336-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 24
noyabr 2015-ci il, № 258, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə 1253) ilə
188-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 1 8 8 . Torpaq üzərində mülkiyyət hüququnu pozma
Torpaq üzərində qanunla müəyyən edilmiş mülkiyyət hüququnu pozma, yəni torpaq sahəsini özbaşına tutma,
dəyişdirmə və ya becərmə —
yüz manatdan beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatdan dörd yüz saatadək ictimai işlər və
ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.
[447]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
188.1-ci maddənin sanksiyasında “ və ya” sözlərindən sonra “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[448]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
188.2-ci maddənin sanksiyasında “ bir ildən” sözlərindən əvvəl “bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[449]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
188.3-cü maddənin sanksiyasında “ üç” sözü “üç ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[450]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
189-cu maddə ləğv edilmişdir.
[451]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
189.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə
189.1-ci maddənin sanksiyasında “ yüz saatadək” sözləri “iki yüz qırx saatdan üç yüz saatadək ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 189.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “min beş yüz manatdan iki min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[452]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
189.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 189.2-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[453]

19 dekabr 2006-cı il tarixli 200-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 2, maddə 68) ilə 189-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 may 2014-cü il tarixli 971-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 1 iyul
2014-cü il, № 137, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 618) ilə 189-1-ci
maddənin adında “Təbii qazın,” sözlərindən sonra “suyun,” sözü əlavə edilmişdir.
[454]

30 may 2014-cü il tarixli 971-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 1
iyul 2014-cü il, № 137, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 618) ilə 1891.1-ci maddədə “Təbii qaz,” sözlərindən sonra “su təchizatı,” sözləri əlavə edilmişdir və “ enerji resurslarının”
sözləri “resursların” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[455]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1891.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən üç min mislinədək” sözləri “min
manatdan üç min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 189-1.1-ci
maddədən “və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ilə ” sözləri çıxarılmışdır.

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 189-1.1ci maddənin sanksiyasında “min manatdan üç min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
189-1.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri”
sözündən
sonra
“ və
ya
iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması” sözləri əlavə edilmişdir.
[456]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
189.1-2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç min mislindən beş min mislinədək” sözləri
“üç min manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 189-1.2ci maddənin sanksiyasında “üç min manatdan beş min” sözləri “dörd min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
189-1.2-ci və 189-1.3-cü maddələrin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “bir ildən üç ilədək müddətə
azadlığın məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[457]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 189-1.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[458]

24 iyun 2011-ci il tarixli 183-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
02 avqust 2011-ci il, № 167, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 621) ilə
189-1.3-cü və 189-1.4-cü maddələrdə “vəzifəli şəxsi olmayan” sözləri çıxarılmışdır.
30 may 2014-cü il tarixli 971-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 1 iyul
2014-cü il, № 137, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 618) ilə 189-1.3-cü
və 189-1.4-cü maddələrdə “Təbii qaz,” sözlərindən sonra “su,” sözü əlavə edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 189-1.3-cü
maddədə “189-1.1-189-1.2-ci” sözləri, 189-1.4-cü maddədə və 189-1-ci maddənin “Qeyd” hissəsində “189-1.1 və 1891.2-ci” sözləri “189-1.1 və ya 189-1.2-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
189-1.3-cü və 189-1.4-cü maddələrin dispozisiyasında “189-1.1 və ya 189-1.2-ci” sözləri “189-1.1-ci, 189-1.2-ci
və ya 189-1.2-1-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[459]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1891.3-cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç min mislindən dörd min mislinədək” sözləri “üç
min manatdan dörd min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[460]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1891.4-cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin dörd min mislindən beş min mislinədək” sözləri
“dörd min manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 189-1.4cü maddənin sanksiyasında “beş min” sözləri “altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
189-1.4-cü maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[461]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
189-1-ci “Qeyd” hissəsi ləğv edilmişdir.
[462]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
190.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislinədək” sözləri “beş yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 190.1-ci
və 191-ci maddələrin sanksiyasında “beş yüz” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[463]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə

190.2-ci maddədən “qanuni qüvvəyə minmiş məhkəmə qərarını pozmaqla və ya ” sözləri çıxarılmışdır.
[464]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
190.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən üç min mislinədək” sözləri “min
manatdan üç min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 190.2-ci
maddədə “min manatdan üç min manatadək” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən dörd
mislinədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 190.2-ci
maddənin sanksiyasında “mislindən dörd mislinədək miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[465]

7 aprel 2006-cı
il
tarixli 9 2 - I I I Q D n ö m r ə l i Azərbaycan Respublikasının Qanunu(Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 190-cı maddənin "Qeyd" hissəsində "192198" rəqəmləri "192, 193, 194-198" rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 190-cı
maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən yeddi min mislinədək” və “şərti maliyyə
vahidi məbləğinin yeddi min mislindən” sözləri müvafiq olaraq “ min manatdan yeddi min manatadək” və “yeddi min
manatdan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 sentyabr 2011-ci il tarixli 199-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 26
noyabr 2011-ci il, № 255; “Azərbaycan” qəzeti, 27 noyabr 2011-ci il, № 262; Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 11, maddə 980) ilə 190-cı maddənin “Qeyd” hissəsində “ 192,” rəqəmindən
sonra “192–1,” rəqəmi əlavə edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 635-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 21 may
2013-cü il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 481) ilə 190-cı
maddənin qeyd hissəsində “202-205,” rəqəmlərindən sonra “205-2,” rəqəmləri əlavə edilmişdir.
28 aprel 2015-ci il tarixli 1266-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 6
iyun 2015-ci il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 678) ilə 190cı maddənin “Qeyd” hissəsinə “194-198,” rəqəmlərindən sonra “200-2,” rəqəmləri əlavə edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə “Qeyd”
hissəsi yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Qeyd: Bu Məcəllənin 190, 192, 192-1, 193, 194-198, 200-2, 202-205, 205-2, 210-212-ci maddələrində «xeyli
miqdar» dedikdə, min manatdan yeddi min manatadək olan məbləğ, «külli miqdar» dedikdə isə yeddi min manatdan
artıq olan mәblәğ başa düşülür.
25 aprel 2017-ci il tarixli 633-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 may
2017-ci il, № 109, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 733) ilə 190-cı
maddənin “Qeyd” hissəsinə “200-2.1,” rəqəmlərindən sonra “ 201-1.1,” rəqəmləri, “200-2.3,” rəqəmlərindən sonra
isə “201-1.2,” rəqəmləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
190-cı maddənin “Qeyd” hissəsində “192.2.1, 192.2.2, 192-1.3.2, 193.2.1, 193.2.2,” rəqəmləri “192-1.3.2,”
rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir, “artıq olan məbləğ” sözlərindən sonra “, 192.2.1, 192.2.2, 193.2.1 və 193.2.2-ci
maddələrində “külli miqdar” dedikdə yüz min manatdan yuxarı, lakin beş yüz min manatdan artıq olmayan məbləğ,
192.3.1, 192.3.2, 193.3.1 və 193.3.2-ci maddələrində “xüsusilə külli miqdar” dedikdə beş yüz min manatdan yuxarı
olan mәblәğ” sözləri əlavə edilmişdir.
17 noyabr 2017-ci il tarixli 868-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16
dekabr 2017-ci il, № 278, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 12, I kitab maddə
2231) i l ə 190-cı maddənin “Qeyd” hissəsində “ 195-1.2,” rəqəmlərindən sonra “ 195-2.1,” rəqəmləri, “195-1.3,”
rəqəmlərindən sonra “195-2.2,” rəqəmləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə “Qeyd”
hissəsində “iyirmi” sözü “əlli” sözü ilə, birinci, ikinci və üçüncü hallarda “ yüz” sözü “iki yüz” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 453-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1336) ilə
190-cı maddənin “Qeyd” hissəsindən “ 192-1.1, 192-1.2,” və “192-1.3.2,” rəqəmləri çıxarılmışdır.
5 noyabr 2022-ci il tarixli 619-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 6 dekabr 2022-ci il “Azərbaycan” qəzeti 7 dekabr
2022-ci il, № 267, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1363) ilə 190-cı
maddənin “Qeyd” hissəsinə “205-2.1,” rəqəmlərindən sonra “ 206-1.1,” rəqəmləri əlavə edilmişdir və həmin hissədə
“və 193.2.2-ci ” sözləri “, 193.2.2 və 206-1.2.2-ci ” sözləri ilə, “və 193.3.2-ci ” sözləri “, 193.3.2 və 206-1.3cü” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[466]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 191ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislinədək” sözləri “beş yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[467]

26 dekabr 2000-ci il tarixli 49-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət və İnzibati Xətalar

Məcəllələrinə əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 1, maddə 24) ilə 192.1-ci maddənin dispozisiyasında “ziyan
vurduqda” sözlərindən sonra “habelə xeyli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə” sözləri əlavə edilmişdir.
7 sentyabr 2004-cü il tarixli 732-IIQD nömrəli “Mülki dövriyyənin müəyyən iştirakçılarına mənsub ola bilən
və dövriyyədə olmasına xüsusi icazə əsasında yol verilən (mülki dövriyyəsi məhdudlaşdırılmış) əşyaların siyahısı
haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik
aktlarına
dəyişikliklər
və
əlavələr
edilməsi
barədə”
Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu
(Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 10, maddə 762) ilə 192.1-ci maddənin dispozisiyasında
“pozulması ilə” sözlərindən sonra “və ya xüsusi icazə olmadan mülki dövriyyəsi məhdudlaşdırılmış əşyalardan
istifadə etməklə” sözləri əlavə edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 192.1-ci
maddənin dispozisiyasında “qeydiyyatına” sözündən sonra “(vergi uçotuna)” sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 192.1-ci
maddənin dispozisiyasında “vətəndaşlara, təşkilatlara və ya ” sözləri “fiziki və ya hüquqi şəxslərə, yaxud ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[468]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
192.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən beş min mislinədək” sözləri “min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 192.1,
192-1.1, 192-1.2, 193.1, 195.1, 195-1.1, 196.1 və 210.1-ci maddələrin sanksiyasında “iki misli miqdarında”
sözləri “iki mislindən dörd mislinədək miqdarda” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
192.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “altı ayadək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 192.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, “altı ayadək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri
“bir ilədək müddətə islah işləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[469]

31 may 2007-ci il tarixli 357-IIIQD nömrəli
Azərbaycan
Respublikası
qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 579) ilə
192.2.1-ci maddə əlavə edilsin,
192.2.1-ci və 192.2.2-ci maddələr müvafiq olaraq 192.2.2-ci və 192.2.3-cü maddələr hesab edilmişdir.
[470]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 192.2,
192-1.3, 193.2, 195.2, 195-1.2, 196.2 və 210.2-ci maddələrin sanksiyasında “üç misli miqdarında” sözləri “üç
mislindən beş mislinədək miqdarda” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
192.2-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 192.2-ci
maddənin sanksiyasında “mislindən beş mislinədək miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[471]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 192.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[472]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 192-ci
maddəyə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
192-ci maddənin “Qeyd” hissəsi ləğv edilmişdir.
[473]

30 sentyabr 2011-ci il tarixli 199-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 26 noyabr 2011-ci il, № 255; “Azərbaycan” qəzeti, 27 noyabr 2011-ci il, № 262; Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 11, maddə 980) ilə 192–1-ci maddə əlavə edilmişdir.
6 oktyabr 2020-ci il tarixli 182-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15
noyabr 2020-ci il, № 238, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1332) ilə
192-1-ci maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Qanunsuz olaraq lotereyaların və idman mərc oyunlarının təşkili və ya keçirilməsi

[474]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 1921.1 və 192-1.2-ci maddələrin dispozisiyasında “vətəndaşlara, təşkilatlara və ya ” sözləri “fiziki və ya hüquqi
şəxslərə, yaxud” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[475]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 1921.1 və 192-1.2-ci maddələrin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[476]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 1921.3-cü maddənin sanksiyasında “mislindən beş mislinədək miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 453-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1336) ilə
192-1-ci maddə ləğv olunmuşdur.
[477]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 408-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2019)
ilə yeni məzmunda 192-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[478]

26 dekabr 2000-ci il tarixli 49-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət və İnzibati Xətalar
Məcəllələrinə əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, №1, maddə 24) ilə 193.1-ci maddənin dispozisiyasında “ziyan
vurduqda” sözlərindən sonra “habelə xeyli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə” sözləri əlavə edilmişdir.
[479]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
193.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən beş min mislinədək” sözləri “min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 192.1 və
193.1-ci maddələrdə “min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) iki misli miqdarında
cərimə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
193.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “altı ayadək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[480]

26 dekabr 2000-ci il tarixli 49-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət və İnzibati Xətalar
Məcəllələrinə əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 1, maddə 24) ilə 193.2-ci maddənin dispozisiyası yeni
redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
193.2. Eyni əməllər külli miqdarda ziyan vurduqda —
[481]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 192.2
və 193.2-ci maddələrdə “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ” sözləri “cinayət nəticəsində
vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin) üç misli miqdarında cərimə və ya bir ildən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
193.2-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 193.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 193.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək
miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[482]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 193.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[483]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 193-cü
maddəyə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
193-cü maddənin “Qeyd” hissəsi ləğv edilmişdir.

[484]

7 aprel 2006-ci il tarixli 92-IIIQD nömrəli
Azərbaycan
Respublikası
qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 193-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 3 9) i l ə 193-1-ci
maddənin adından və 193-1.1-ci maddədən “pul vəsaitlərini və ya digər ” sözləri çıxarılmışdır.
[485]

30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 39 ) ilə 193-1.1.1-ci
maddədən “pul vəsaitləri və ya digər”, “pul vəsaitlərinin və ya digər ” və “pul vəsaitlərindən və ya digər”
sözləri çıxarılmışdır.
[486]

30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 39 ) ilə 193-1.1.2-ci
maddədən “pul vəsaitləri və ya digər” sözləri (hər iki halda) çıxarılmışdır.
[487]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1931.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin iki min mislindən beş min mislinədək” sözləri “iki min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
05 mart 2010-cu il tarixli 973-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti 21 mart
2010-cu il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, №03, maddə 178) ilə 193-1.1-ci
maddənin dispozisiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi.
Cinayət yolu ilə əldə edilmiş pul vəsaitlərini və ya digər əmlakı leqallaşdırma, yəni cinayət yolu ilə əldə
edildiyini bilə-bilə pul vəsaitlərinə və ya digər əmlaka qanuni status vermək, onların əldə edilməsinin həqiqi
mənbəyini gizlətmək məqsədilə belə pul vəsaitləri və ya əmlakdan istifadə etməklə maliyyəəməliyyatlarını və ya
digər əqdləri həyata keçirmə.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 193-1.1ci maddənin sanksiyasında “iki min manatdan beş min” sözləri “dörd min manatdan səkkiz min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[488]

30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 39 ) ilə 193-1.3.2-ci
maddədə “külli” sözü “xeyli” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[489]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 1931-ci maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin qırx beş min mislindən” sözləri “qırx beş min
manatdan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 39 ) i l ə 193-1-ci
maddənin “Qeyd” hissəsində “külli miqdar” dedikdə qırx beş” sözləri “xeyli miqdar” dedikdə əlli” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[490]

05 mart 2010-cu il tarixli 973-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti
21 mart 2010-cu il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, №03, maddə 178) ilə
maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi.
Bilə-bilə cinayət yolu ilə əldə edilmiş əmlakı alma və ya satma
30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 3 9) i l ə 194-cü
maddənin adından “pul vəsaitlərini və ya digər ” sözləri çıxarılmışdır.
[491]

30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 39 ) i l ə 194.1-ci
maddədən “pul vəsaitləri və ya digər” sözləri çıxarılmışdır.
[492]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
194.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən üç min mislinədək” və “şərti
maliyyə vahidi məbləğinin min mislinədək” sözləri müvafiq olaraq “ min manatdan üç min manatadək” və “min
manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

05 mart 2010-cu il tarixli 973-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti
21
mart 2010-cu il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, №03, maddə 178) ilə 194.1ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi.
Qabaqcadan vəd etmədən bilə-bilə cinayət yolu ilə əldə edilmiş əmlakı xeyli miqdarda alma və ya satma—
min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya min
manatadək miqdarda cərimə edilməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır
7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15 mart
2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196) ilə 194.1, 233-1.1, 233-1.2-ci maddələrin sanksiyasından “əmlakı müsadirə
edilməklə” sözləri çıxarılmışdır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 194.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan üç min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
28 aprel 2015-ci il tarixli 1272-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 22
may 2015-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 5, maddə 508) ilə 194.1ci maddənin dispozisiyasından “xeyli miqdarda” sözləri, sanksiyasından “və ya dörd ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə” sözləri çıxarılmışdır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
194.1-ci maddənin sanksiyasında “cərimə” sözündən sonra “ və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[493]

28 aprel 2015-ci il tarixli 1272-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
22 may 2015-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 5, maddə 508) ilə
yeni məzmunda 194.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[494]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 194.11-ci maddədə “beş min manatdan yeddi min manatadək” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş
gəlirin) iki mislindən dörd mislinədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 194.1-1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[495]

28 aprel 2015-ci il tarixli 1272-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
22 may 2015-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 5, maddə 508) ilə
194.2-ci maddədə “194.1-ci maddəsində” sözləri “194.1 və ya 194.1-1-ci maddələrində ” sözləri ilə əvəzedilmişdir.
[496]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
194.2.3-cü maddə ləğv edilmişdir.
[497]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
194.2-ci maddənin sanksiyasında “ yeddi” sözü “altı” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[498]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
195.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən beş min mislinədək” sözləri “min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 195.1-ci
maddədə “min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya eyni müddətə” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki misli miqdarında cərimə və ya iki ilədək
müddətə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
195.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[499]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 195.2ci maddədə “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç
misli miqdarında cərimə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
195.2-ci maddənin sanksiyasında “və ya”
sözlərindən
sonra “bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 195.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 195.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək

miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[500]

28 oktyabr 2008-ci il tarixli 711-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan”
qəzeti 14 dekabr 2008-ci il, № 279, Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2008-ci il, № 12, maddə
1049) ilə yeni məzmunda 195-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[501]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
195-1.1-ci maddəyə “bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir.
[502]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 1951.1-ci maddədə “üç min beş yüz manatdan beş min beş yüz manatadək cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki misli miqdarında cərimə ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 195-1.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd mislinədək miqdarda cərimə” sözləri “üç mislinədək miqdarda cərimə və ya bir ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[503]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 1951.2-ci maddədə “, iki ildən üç ilədək azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş
ziyanın üç misli miqdarında cərimə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 195-1.2 və
195-1.3-cü maddələrdə “tutma və” sözləri “tutma və ya” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 195-1.2-ci
maddənin sanksiyasında “mislindən beş mislinədək miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[504]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 1951.3-cü maddədə “məhrum edilməklə,” sözləri “məhrum edilməklə cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın dörd misli
miqdarında cərimə və ya” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 195-1.3-cü
maddənin sanksiyasında “dörd misli miqdarında” sözləri “dörd mislindən altı mislinədək miqdarda” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 195-1.3-cü
maddənin sanksiyasında “mislindən altı mislinədək miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[505]

17 noyabr 2017-ci il tarixli 868-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
16 dekabr 2017-ci il, № 278, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 12, I kitab maddə
2231) ilə yeni məzmunda 195-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[506]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 1952.1-ci maddənin sanksiyasında “bir” sözü “iki” sözü ilə, 195-2.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş
mislinədək miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[507]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
196.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən beş min mislinədək” sözləri “min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
18 iyun 2010-cu il tarixli 1034-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 17
iyul 2010-cu il, № 152, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, № 07, maddə 591) ilə
196.1-ci maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
eyni müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 196.1-ci
maddədə “min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki misli miqdarında cərimə
və ya bir ilədək müddətə islah işləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə

196.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya üç ” sözləri “və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[508]

18 iyun 2010-cu il tarixli 1034-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
17 iyul 2010-cu il, № 152, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, № 07, maddə 591) ilə
196.2-ci maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 196.2-ci
maddədə “iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri “cinayət
nəticəsində vurulmuş ziyanın üç misli miqdarında cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
196.2-ci maddənin sanksiyasında “üç ildən” sözləri “bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya iki ildən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 196.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 196.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək
miqdarında” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[509]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
197.1-ci maddənin dispozisiyasından “təkrar törədildikdə və ya ” sözləri çıxarılmışdır.
[510]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
197.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən beş min mislinədək” sözləri “min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 197.1-ci
maddədə “min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın
(əldə edilmiş gəlirin) iki mislindən dörd mislinədək miqdarda cərimə və ya iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
197.1-ci maddənin sanksiyasında “bir” sözündən sonra “ ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[511]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 197.2
maddən “azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə ” sözləri çıxarılmışdır.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 197.2-ci
maddədə “iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş gəlirin)
üç mislindən beş mislinədək miqdarda cərimə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
197.2-ci maddənin sanksiyasında “üç ilədək” sözlərindən sonra “müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki
ilədək” sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 197.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 197.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək
miqdarında” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[512]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
198.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən beş min mislinədək” sözləri “min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 198.1-ci
maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki edaksiyada deyilirdi:
min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.
[513]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
198.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən beş min mislinədək” sözləri “min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 198.2-ci
maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.

əvvəlki edaksiyada deyilirdi:
iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
198.2-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 198.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 198.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək
miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[514]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
199.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 199.1-ci
maddədən “və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri çıxarılmışdır.
05 aprel 2016-cı il tarixli 184-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 03 may
2016-cı il, № 94, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 4, maddə 638 ) ilə 199-cu
maddəsi yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 1 9 9 . İnhisarçılıq hərəkətləri və rəqabəti məhdudlaşdırma
199.1. İnhisarcasına yüksək və ya inhisarcasına aşağı qiymət təyin etməklə, habelə bazarı bölüşdürməklə,
bazara daxil olma imkanını məhdudlaşdırmaqla, oradan iqtisadi fəaliyyətin digər subyektlərini kənarlaşdırmaqla,
vahid qiymət təyin etməklə və ya saxlamaqla inhisarçılıq hərəkətlərini etmə—
yüz manatdan beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ilə cəzalandırılır.
199.2. Eyni əməllər qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə—
iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
199.3. Bu Məcəllənin 199.1 və ya 199.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər hədə-qorxu ilə tələb etmə
əlamətləri olmadan, zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmək hədəsi ilə, habelə özgənin əmlakını məhv etməklə
və ya zədələməklə və ya belə məhv etmə və ya zədələmə hədəsi ilə törədildikdə—
əmlakı müsadirə olunmaqla və ya olunmamaqla üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
[515]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
199.1-сi maddənin sanksiyasında (hər iki halda) və 199.2-ci maddənin sanksiyasında “tutma və” sözləri “tutma və
ya” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[516]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
200.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən üç yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan üç yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
14 fevral 2012-ci il tarixli 299-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
mart 2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 193) ilə 200.1-ci maddənin dispozisiyasında “ təşkilatlar” sözü “təşkilatlarda”
sözü ilə əvəz edilmişdir və sanksiyasında “yüz manatdan üç yüz manatadək miqdarda cərimə və ya səksən ” sözləri
“üç min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya yüz səksən saatdan iki yüz qırx ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[517]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
200.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislindən altı yüz mislinədək” sözləri
“üç yüz manatdan altı yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 200.2-ci
maddədə “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri “altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
14 fevral 2012-ci il tarixli 299-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
mart 2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 193) ilə 200.2-ci maddənin sanksiyasında “ üç yüz manatdan altı yüz” sözləri
“beş min manatdan yeddi min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[518]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 200.3cü maddədə “gizlədilməsi” sözündən sonra “ ehtiyatsızlıqdan” sözü əlavə edilmişdir.
[519]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
200.3-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş

yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
14 fevral 2012-ci il tarixli 299-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
mart 2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 193) ilə 200.3-cü maddənin sanksiyasında “ beş yüz manatdan min” sözləri “yeddi
min manatdan doqquz min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 200.3-cü
maddənin sanksiyasında “yeddi min manatdan doqquz min” sözləri “on min manatdan on beş min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
200.3-cü maddənin sanksiyasında “üç” sözü “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[520]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 200.4cü maddədə “Eyni əməllər” sözləri “Bu Məcəllənin 200.3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[521]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 200cü maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin qırx misli miqdarında” və “qırx mislindən” sözləri
müvafiq olaraq “qırx manat” və “qırx manatdan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
14 fevral 2012-ci il tarixli 299-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
mart 2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 193) ilə 200-cü maddənin “Qeyd” hissəsində “ qırx manat” sözləri “qırx manatdan
beş yüz manatadək” sözləri ilə, “qırx manatdan” sözləri “beş yüz manatdan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə “Qeyd”
hissəsində “qırx manatdan beş yüz manatadək miqdarında, “külli miqdar” dedikdə beş yüz” sözləri “yüz manatdan
yuxarı, lakin üç min manatdan artıq olmayan məbləğ, “külli miqdar” dedikdə üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
200-cü maddənin “Qeyd” hissəsində “yüz” sözündən əvvəl “ üç” sözü əlavə edilmişdir.
[522]

16 iyun 2007-ci il tarixli 391-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 8, maddə 757) ilə yeni məzmunda 200-1-ci maddə əlavə
edilmişdir.
[523]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 2001.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin üç min mislindən beş min mislinədək” sözləri “üç min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
200-1.1-ci
maddənin
sanksiyasına
“cərimə
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[524]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
200-1.2-ci maddənin sanksiyasına “edilməklə” sözündən sonra “ üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[525]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 2001-ci maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək miqdar” və “şərti
maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən artıq olan miqdar” sözləri müvafiq olaraq “ min manatdan iki min
manatadək olan məbləğ” və “iki min manatdan artıq olan məbləğ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[526]

28 aprel 2015-ci il tarixli 1266-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
6 iyun 2015-ci il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 678) ilə
yeni məzmunda 200-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[527]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 2002.1-ci maddədə “üç min manatdan beş min manatadək” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş
gəlirin) iki mislindən dörd mislinədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[528]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 2002.2-ci maddənin sanksiyasında “dörd min manatdan altı min” sözləri “on min manatdan on beş min” sözləri ilə əvəz

edilmişdir.
[529]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 2002.3-cü maddədə “yeddi min manatdan doqquz min manatadək” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə
edilmiş gəlirin) üç mislindən beş mislinədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 200-2.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 200-2.3-cü maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək
miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[530]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
201.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[531]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
201.2-ci maddənin sanksiyasında “ yeddi” sözü “beş” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[532]

25 aprel 2017-ci il tarixli 633-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
23 may 2017-ci il, № 109, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 733) ilə
201-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 201-1.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 201-1.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək
miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[533]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
202.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[534]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
202.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141) ilə 202.2-ci maddədə “ eyni müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri “altı ayadək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 202.2 və
202-1.2-ci maddələrdə “beş yüz manatdan min manatadək” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç
mislindən beş mislinədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[535]

30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 39 ) i l ə 202-ci
maddəyə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
[536]

20 sentyabr 2005-ci il tarixli 991-IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 11, maddə 994) ilə Məcəlləyə 202-1-ci maddə əlavə
edilmişdir.
[537]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 2021.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz manatdan
beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 202.1-ci
və 202-1.1-ci maddələrin sanksiyasında “yüz manatdan” sözləri “min beş yüz manatdan iki min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
202-1.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri”
sözündən
sonra
“ və
ya
bir
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması” sözləri əlavə edilmişdir.
[538]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 2021.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz

manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[539]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 386-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2016-cı il, № 291, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1999)
ilə 202-2-ci maddənin adında “ xidməti” sözü “insayd” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[540]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 386-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2016-cı il, № 291, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1999)
ilə 202-2.1-ci maddədə “xidməti istifadə üçün nəzərdə tutulmuş ” sözləri “insayd” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[541]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 2022.1-ci maddədən “min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə edilməklə üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri çıxarılmışdır.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 202-2.1-ci
maddədə “iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə səkkiz min manatdan on min manatadək” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş
gəlirin) üç mislindən beş mislinədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
202-2.1-ci maddənin sanksiyasında “cərimə və ya ” sözlərindən sonra “iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 202.2-ci,
202-1.2-ci və 202-2.1-ci maddələrin sanksiyasında “üç mislindən beş mislinədək miqdarda” sözləri “iki misli
miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[542]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 2022.2-ci maddədən “üç min manatdan yeddi min manatadək miqdarda cərimə edilməklə üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri çıxarılmışdır.
[543]

05 mart 2010-cu il tarixli 973-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti
21 mart 2010-cu il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, №03, maddə 178) ilə
maddə 202-2-ci əlavə edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə “Qeyd”
hissəsində “Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 1078-46.2 və 1078-47-ci maddələrində ” sözləri “Qiymətli
kağızlar bazarı haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 79.1-ci maddəsində” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
11 noyabr 2016-cı il tarixli 386-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2016-cı il, № 291, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1999) ilə
202-2-ci maddənin “Qeyd” hissəsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Qeyd: Bu Məcəllənin 202-2.1-ci maddəsində "insayder" dedikdə “Qiymətli kağızlar bazarı haqqında” Azərbaycan
Respublikası Qanununun 79.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş şəxslər başa düşülür.
[544]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 386-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2016-cı il, № 291, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1999)
ilə 203.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
203.1. Qiymətli kağızların emissiya prospektinə bilə-bilə etibarlı olmayan məlumatların daxil edilməsi,
həmçinin bilə-bilə etibarlı olmayan məlumatları özündə əks etdirən emissiya prospektinin təsdiq edilməsi və ya
bilə-bilə etibarlı olmayan emissiya nəticələrinin təsdiq edilməsi xeyli miqdarda ziyan vurduqda—
[545]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
203.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə
203.1-ci maddənin sanksiyasında “ yüz əlli saatdan iki yüz” sözləri “üç yüz saatdan dörd yüz” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 203.1-ci
maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
yüz manatdan beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya üç yüz saatdan dörd yüz saatadək ictimai işlər və ya
bir ilədək müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.
[546]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 203.2-

ci maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 203.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 203.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək
miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[547]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 386-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2016-cı il, № 291, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1999)
ilə 203-1-ci maddənin adında “ qiymətlərlə manipulyasiya” sözləri “manipulyasiyalar” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[548]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 386-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2016-cı il, № 291, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1999)
ilə 203-1.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
203-1.1. Qiymətli kağızlar bazarının stabilliyinin pozulmasına səbəb ola bilən, qiymətli kağızlar bazarının
iştirakçılarının qiymətli kağızlarla əqdlər üzrə qiymətli kağızların bazar qiymətinin hər hansı bir üsulla
əvvəlcədən razılaşdırılmış və qəsdən edilmiş əməllər ilə süni olaraq dəyişdirilməsi, külli miqdarda ziyan
vurmaqla və ya külli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə [549]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 2031.1-ci maddədə “iki ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə beş min manatdan yeddi min manatadək” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş
gəlirin) iki mislindən dörd mislinədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
203-1.1-ci maddənin sanksiyasında “cərimə və ya ” sözlərindən sonra “iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[550]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 386-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2016-cı il, № 291, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1999)
ilə 203-1.2.2-ci maddənin sonunda nöqtəli vergül işarəsi tire işarəsi ilə əvəz edilmişdir və 203-1.2.3-cü maddə
ləğv edilmişdir.
[551]

05 mart 2010-cu il tarixli 973-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti
21 mart 2010-cu il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, №03, maddə 178) ilə
maddə 203-1-ci əlavə edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 203-1.2-ci
maddədə “üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə yeddi min manatdan on min manatadək” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın (əldə edilmiş
gəlirin) üç mislindən beş mislinədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 203-1.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 203-1.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək
miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[552]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 386-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2016-cı il, № 291, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1999)
ilə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
[553]

31 may 2007-ci il tarixli 357-IIIQD nömrəli
Azərbaycan
Respublikası
qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 579) ilə 204-cü maddənin adında " hazırlama"
sözündən sonra ", əldə etmə" sözləri əlavə edilmişdir.
[554]

31 may 2007-ci il tarixli 357-IIIQD nömrəli
Azərbaycan
Respublikası
qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 579) ilə 204.1-ci maddədə " habelə" sözündən sonra
"əldə etmə və ya" sözləri əlavə edilmişdir.
[555]

31 may 2007-ci il tarixli 357-IIIQD nömrəli
Azərbaycan
Respublikası
qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 579) ilə 204.2-ci maddədə " və satmağa" sözləri ",
əldə etmə və ya satmağa" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
204.2-ci maddədən “və ya əvvəllər saxta pul və ya qiymətli kağızlar hazırlama, əldə etmə və ya satmağa görə
məhkum olunmuş şəxs tərəfindən” sözləri çıxarılmışdır.
[556]

31

may

2007-ci

il

tarixli

357-IIIQD

nömrəli

Azərbaycan

Respublikası

qanunu (Azərbaycan

Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 579)
sözündən sonra ", əldə etmə" sözləri əlavə edilmişdir.

ilə 205-ci maddənin adında " hazırlama"

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
205-ci maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 2 0 5 . Saxta kredit və ya hesab kartlarını və ya başqa ödəniş sənədlərini hazırlama , əldə etmə və
ya satma
[557]

31 may 2007-ci il tarixli 357-IIIQD nömrəli
Azərbaycan
Respublikası
qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 579) ilə 205.1-ci maddədə " hazırlama" sözündən
sonra ", habelə əldə etmə" sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
205.1-ci maddədə “ Qiymətli kağız sayılmayan saxta kredit və ya hesab kartlarını və ya başqa ” sözləri “Saxta
ödəniş alətlərini və ya qiymətli kağız sayılmayan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[558]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
205.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 205.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[559]

31 may 2007-ci il tarixli 357-IIIQD nömrəli
Azərbaycan
Respublikası
qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 579) ilə 205-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 205-1-ci
maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min manatdan
iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1388-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 9
dekabr 2015-ci il, № 271, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1437) ilə
205-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Maddə
205-1. Saxta aksiz markalarını hazırlama, əldə etmə və ya satma
Saxta aksiz markalarını satış məqsədilə hazırlama, habelə əldə etmə və ya satma –
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə
azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
6 oktyabr 2020-ci il tarixli 183-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 24
noyabr 2020-ci il, № 245, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1333) ilə
205-1-ci maddənin adına “markalarının” sözündən sonra “ və məcburi nişanların” sözləri əlavə edilmişdir.
[560]

6 oktyabr 2020-ci il tarixli 183-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
24 noyabr 2020-ci il, № 245, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1333)
ilə 205-1-ci maddənin dispozisiyası yeni redaksiyada veril mişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Saxta aksiz markalarını hazırlama, əldə etmə, saxlama, satma, habelə aksiz markası ilə markalanmalı olan məhsulları (malları) saxta aksiz
markaları ilə markalama, fiziki şəxslər tərəfindən pərakəndə satış obyektindən istehlak məqsədi ilə əldə etmə istisna olmaqla, saxta aksiz
markaları ilə markalanmış məhsulları (malları) əldə etmə, saxlama və ya satma –
[561]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 2051-ci maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[562]

6 oktyabr 2020-ci il tarixli 183-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
24 noyabr 2020-ci il, № 245, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1333)
ilə 205-1-ci maddənin “Qeyd” hissəsində “ məhsulları (malları)” sözləri “ və ya saxta məcburi nişanlama ilə
nişanlanmış malları” sözləri ilə, “məhsulların (malların)” sözləri “ malların” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[563]

30 aprel 2013-cü il tarixli 635-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
21 may 2013-cü il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 481) ilə
Məcəlləyə 205-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[564]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 205-

2.1-ci maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
üç min manat miqdarında cərimə və ya üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz səksən saatadək ictimai işlərlə
cəzalandırılır.
[565]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 2052.2-ci maddənin sanksiyasında “yeddi min manat miqdarında” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç
mislindən beş mislinədək miqdarda” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 205-2.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 205-2.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək
miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[566]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
206.1-ci maddənin dispozisiyasında “ külli” sözü “xeyli” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[567]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
206.1-ci maddənin sanksiyasında “ beş” sözü “cinayətin predmetinin dəyərinin qırx faizindən altmış faizinədək
miqdarında cərimə və ya cinayətin predmetinin dəyərinin qırx faizindən altmış faizinədək miqdarında cərimə
edilməklə üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[568]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 206.1-1-ci və 206.1-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[569]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
206.2-ci maddədə “psixotrop maddələrin” sözlərindən sonra “və ya onların prekursorlarının ” sözləri əlavə
edilmişdir.
26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 may
2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 43 4) ilə 206.2-ci
maddədə “təsirli” sözü “təsir edən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[570]

26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
20 may 2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 43 4) ilə
206.3-cü maddədə “ 206.1 və ya 206.2-ci ” sözləri “206.1–206.2-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[571]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 206cı maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin dörd min mislindən” sözləri “dörd min manatdan” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
29 oktyabr 2013-cü il tarixli 798-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
noyabr 2013-cü il, № 264; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 11, maddə 1312) ilə
"Qeyd" hissənin mətni 1-ci bənd hesab edilmişdir və həmin bənddə "maddədə" sözü "Məcəllənin 206.1-ci maddəsində"
sözləri ilə əvəz edilmişdir və hissəyə yeni məzmunda 2-ci bənd əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 206-cı
maddənin Qeyd hissəsinin birinci bəndi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
1. Bu Məcəllənin 206.1-ci maddəsində «külli miqdar» dedikdə, keçirilən qaçaqmalçılıq əşyalarının dəyərinin
dörd min manatdan yuxarı olan məbləğ başa düşülür.
[572]

5 noyabr 2022-ci il tarixli 619-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 6 dekabr 2022-ci il “Azərbaycan” qəzeti 7 dekabr
2022-ci il, № 267, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1363) i l ə yeni
məzmunda 206-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[573]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 207ci maddənin sanksiyasında “səkkiz” sözü “yeddi” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[574]

26 aprel 2022-ci il tarixli 519-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
21 may 2022-ci il, № 106, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 43 7) ilə
208.1-ci maddəsinin dispozisiyasında “Təşkilat rəhbərləri tərəfindən xarici” sözləri “Xarici” sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[575]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,

9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
208.1-ci maddənin sanksiyasında “üç” sözündən əvvəl “ üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[576]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 208ci maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iyirmi min mislindən” və “otuz min mislindən” sözləri
müvafiq olaraq “iyirmi min manatdan” və “otuz min manatdan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 208-ci
maddənin “Qeyd” hissəsində “, “külli miqdar” dedikdə, otuz min manatdan yuxarı olan məbləğ ” sözləri “yuxarı,
lakin otuz min manatdan artıq olmayan məbləği, “külli miqdar” dedikdə otuz min manatdan artıq olan məbləği”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[577]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
209.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min
manatdan iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 209.1-ci
maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.
[578]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
209.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən beş min mislinədək” sözləri
“iki min manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmışdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 209.2-ci
maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
iki min manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və eyni müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[579]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 209.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 iyul
2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə 209.3-cü
maddədə “209.1-ci maddəsində” sözləri “209.1 və 209.2.1-ci maddələrində ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[580]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
209.1-ci maddənin sanksiyasında “ dörd” sözü “üç” sözü ilə, 209.2-ci və 209.3-cü maddələrin sanksiyasında
“mislindən beş mislinədək miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[581]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 209cu maddənin “Qeyd”inin 1-ci bəndində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən” və “dörd min mislindən”
sözləri müvafiq olaraq “iki min manatdan” və “dörd min manatdan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə “Qeyd”
hissəsinin 1-ci bəndində “iki min manatdan, “külli miqdar” dedikdə, dörd min manatdan yuxarı olan məbləğ ”
sözləri “iyirmi min manatdan yuxarı, lakin yüz min manatdan artıq olmayan məbləği, “külli miqdar” dedikdə yüz
min manatdan artıq olan məbləği” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
209-cu maddənin “Qeyd” hissəsinin 2-ci bəndi ləğv edilmişdir, müvafiq olaraq 1-ci bəndindən “1” rəqəmi
çıxarılmışdır və həmin bənddə “artıq olan” sözləri “yuxarı, lakin beş yüz min manatdan artıq olmayan məbləği,
“xüsusilə külli miqdar” dedikdə beş yüz min manatdan yuxarı olan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 209-cu
maddənin “Qeyd” hissəsində birinci və ikinci halda “yüz” sözü “iki yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[582]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141) ilə 210.1-ci maddədə “ iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki misli miqdarında cərimə və ya iki ilədək
müddətə islah işləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[583]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02

iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 210.2ci maddədə “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç
misli miqdarında cərimə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 210.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 210.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək
miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[584]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 211.1ci maddənin sanksiyasında “iki” sözündən əvvəl “ cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın iki mislindən dörd
mislinədək miqdarda cərimə və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
211.1-ci maddənin sanksiyasında “eyni” sözü “bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[585]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 211.2ci maddənin sanksiyasında “iki” sözündən əvvəl “ cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç mislindən beş mislinədək
miqdarda cərimə və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
211.2-ci maddənin sanksiyasında “iki ildən dörd” sözləri “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 211.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 211.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək
miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[586]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
212.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən dörd min mislinədək” sözləri
“iki min manatdan dörd min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 212.1-ci
maddənin sanksiyasında “iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda” sözləri “cinayət nəticəsində vurulmuş
ziyanın iki mislindən dörd mislinədək miqdarda” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[587]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 212.2ci maddənin sanksiyasında “üç” sözündən əvvəl “ cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç mislindən beş mislinədək
miqdarda cərimə və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
212.2-ci maddənin sanksiyasında “üç ilədək” sözləri “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki
ilədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 212.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə, 212.2-ci maddənin sanksiyasında “ mislindən beş mislinədək
miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[588]

24 aprel 2018-ci il tarixli 1074-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
16 may 2018-ci il, № 109, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №5, maddə 861) ilə 213cü maddənin adında “Vergi” sözü “Vergiləri, işsizlikdən sığorta və ya məcburi dövlət sosial sığorta haqlarını ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
23 aprel 2021-ci il tarixli 301-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13
iyun 2021-ci il, № 122, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə 541 )
ilə 213-cü maddənin ad ına və 213.1-ci maddənin dispozisiyas ına “işsizlikdən sığorta” sözlərindən sonra “, icbari
tibbi sığorta” sözləri əlavə edilmişdir.
[589]

24 aprel 2018-ci il tarixli 1074-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
16 may 2018-ci il, № 109, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №5, maddə 861) ilə
213.1-ci maddəyə “ vergiləri” sözündən sonra “ , işsizlikdən sığorta” sözləri əlavə edilmişdir.
[590]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
213.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min
manatdan iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 213.1-ci

maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və
ya edilməməklə min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 213.1-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[591]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 213.2ci maddənin sanksiyasında “üç ilədək” sözlərindən əvvəl “cinayət nəticəsində vurulmuş ziyanın üç mislindən beş
mislinədək miqdarda cərimə və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
213.2-ci maddənin sanksiyasında “yeddi” sözü “beş” sözü ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 213.2-ci
və 213.3-cü maddələrin sanksiyasında “mislindən beş mislinədək miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[592]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 213.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 iyul
2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə 213.3-cü
maddədə “213.1-ci maddəsində” sözləri “ 213.1 və 213.2.1-ci maddələrində ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[593]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 213cü maddənin “Qeyd”inin 1-ci bəndində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən əlli min mislinədək” və
“şərti maliyyə vahidi məbləğinin əlli min mislindən” sözləri müvafiq olaraq “ iki min manatdan əlli min
manatadək” və “əlli min manatdan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə “Qeyd”
hissəsinin 1-ci bəndində “iki min manatdan əlli min manatadək olan məbləğ, “külli miqdar” dedikdə isə əlli min
manatdan yuxarı” sözləri “iyirmi min manatdan yuxarı, lakin yüz min manatdan artıq olmayan məbləğ, “külli
miqdar” dedikdə yüz min manatdan artıq” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
213-cü maddənin “Qeyd” hissəsinin birinci bəndində “artıq olan” sözləri “yuxarı, lakin beş yüz min manatdan
artıq olmayan məbləğ, “xüsusilə külli miqdar” dedikdə beş yüz min manatdan yuxarı olan” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 213-cü
maddənin “Qeyd” hissəsində “iyirmi min manatdan yuxarı, lakin yüz min manatdan artıq olmayan məbləğ, “külli
miqdar” dedikdə” sözləri “əlli min manatdan yuxarı, lakin iki yüz min manatdan artıq olmayan məbləğ, “külli
miqdar” dedikdə iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[594]

26 dekabr 2000-ci il tarixli 49-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Cinayət və İnzibati Xətalar
Məcəllələrinə əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 1, maddə 24) ilə 213.1-ci maddənin dispozisiyası yeni
redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
213.1. Xeyli miqdarda vergilərdən yayınmaq məqsədi ilə vətəndaşlar tərəfindən gəlirlər və xərclər barədə
bilə-bilə təhrif olunmuş məlumatların deklarasiyada göstərilməsi —
28 noyabr 2006-cı il tarixli 185-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Cinayət və İnzibati Xətalar
Məcəllələrinə dəyişikliklər edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1020) ilə 213.1-ci və 213.3-cü maddələrində «başqa icbari
ödənişləri» sözləri «məcburi dövlət sosial sığorta haqlarını» sözləri ilə əvəz edilmişdir.
26 dekabr 2000-ci il tarixli 49-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Cinayət və İnzibati Xətalar
Məcəllələrinə əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 1, maddə 24) ilə 213.2-ci maddənin dispoziyası yeni
redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
213.2. Eyni əməllər külli miqdarda törədildikdə—
26 dekabr 2000-ci il tarixli 49-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət və İnzibati Xətalar
Məcəllələrinə əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 1, maddə 24) ilə 213.3-cü maddənin dispoziyası yeni

redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
213.3. Xeyli miqdarda vergilərdən yayınmaq məqsədi ilə gəlirlər və ya xərclər barədə bilə-bilə təhrif
olunmuş məlumatların təşkilatın mühasibat sənədlərinə daxil edilməsi—
31 may 2007-ci il tarixli 357-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikası qanunu (Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 579) ilə 213-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Maddə
213. Vergi ödəməkdən yayınma
213.1. Fiziki şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş hallarda
gəlirlər haqqında bəyannamə təqdim
etməməklə, yaxud gəlirlər və ya xərclər barədə bilə-bilə təhrif olunmuş
məlumatları bəyannamədə göstərməklə, yaxud digər üsulla xeyli miqdarda
vergiləri və ya məcburi dövlət sosial
sığorta haqlarını ödəməkdən yayınma—
şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə
islah işləri ilə cəzalandırılır.
213.2. Eyni əməllər:
213.2.1. külli miqdarda ziyan vurduqda;
213.2.2. külli miqdarda gəlir əldə etməklə törədildikdə;
213.2.3. mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə—
şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən beş min mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək
müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
213.3. Gəlirlər və ya xərclər barədə bilə-bilə təhrif olunmuş məlumatları təşkilatın mühasibat sənədlərinə
daxil etməklə, yaxud digər üsulla xeyli
miqdarda vergiləri və ya məcburi dövlət sosial sığorta haqlarını
ödəməkdən yayınma—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və
ya edilməməklə iki ilədək müddətə islah işləri və ya eyni müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
213.4. Bu Məcəllənin 213.3-cü maddəsində nəzərdə tutulan əməllər külli miqdarda törədildikdə—
beş ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə
və ya edilməməklə üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə
ilə cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 213.1. və 213.2-ci maddələrində «xeyli miqdar» dedikdə, şərti maliyyə vahidi məbləğinin
iki min mislindən beş min mislinədək olan məbləğ, «külli miqdar» dedikdə isə beş min mislindən yuxarı olan
məbləğ başa düşülür.
2. Bu Məcəllənin 213.3. və 213.4-cü maddələrində «xeyli miqdar» dedikdə, şərti maliyyə vahidi məbləğinin on
beş min mislindən yuxarı olan, «külli miqdar» dedikdə isə iyirmi beş min mislindən yuxarı olan məbləğ başa
düşülür.
3. Bu Məcəllənin 213.1—213.4-cü maddələrində nəzərdə tutulan əməlləri ilk dəfə törətmiş şəxs cinayət
nəticəsində vurulmuş ziyanı tamamilə ödədikdə cinayət məsuliyyətindən azad olunur.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
213-cü maddənin “Qeyd” hissəsinin 2-ci bəndi ləğv edilmişdir və müvafiq olaraq 1-ci bəndindən “1” rəqəmi
çıxarılmışdır.
[595]

20 iyun 2003-cü il tarixli 485-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 8, maddə 425) ilə Məcəlləyə 213-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1388-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 9
dekabr 2015-ci il, № 271, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1437) ilə
213-1-ci maddənin adına “idxal etmə” sözlərindən sonra “, belə məhsulların (malların) nağd qaydada alğı-satqısı ”
sözləri əlavə edilmişdir.
6 oktyabr 2020-ci il tarixli 183-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 24
noyabr 2020-ci il, № 245, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1333) ilə
213-1-ci maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Aksiz markası ilə markalanmalı olan məhsulları (malları) belə marka olmadan satma, satış məqsədi ilə
saxlama, istehsal binasının hüdudlarından kənara çıxarma və ya idxal etmə, belə məhsulların (malların) nağd qaydada alğısatqısı
[596]

6 oktyabr 2020-ci il tarixli 183-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
24 noyabr 2020-ci il, № 245, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1333)
ilə 213-1.1-ci maddədə “məhsulları (malları)” sözləri “ malları” sözü ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə
“olmadan” sözündən sonra “ və ya məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan malları nişanlanmadan ” sözləri əlavə
edilmişdir.
[597]

31 may 2007-ci il tarixli 357-IIIQD nömrəli
Azərbaycan
Respublikası
qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 579) ilə 213-1.1-ci maddənin sanksiyasında " bir
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya altı ayadək" sözləri "i ki ilədək" sözləri ilə əvəz edilmişdir.

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 213-1.1-cü
maddənin sanksiyasında 213-1.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin min mislindən üç min
mislinədək” sözləri “min manatdan üç min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 213-1.1ci maddənin sanksiyasında “min manatdan” sözlərindən əvvəl “iki” sözü əlavə edilmişdir.
[598]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 2131.2-ci maddədə “Eyni” sözü “Bu Məcəllənin 213-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[599]

31 may 2007-ci il tarixli 357-IIIQD nömrəli
Azərbaycan
Respublikası
qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 579) ilə 213-1.2-ci maddənin sanksiyasında " üç
ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək" sözləri "beş ilədək" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[600]

18
mart
2016-cı
il
tarixli 179-VQD nömrəli
Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 4, maddə 634) ilə 213-1.3-cü maddəsində “Tütün” sözü
“Pivənin və tütün” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 456-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2016-cı il, № 292, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2048) ilə
213-1.3-cü maddədə “Pivənin və tütün məmulatlarının pərakəndə satışı” sözləri “Pərakəndə satış” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
6 oktyabr 2020-ci il tarixli 183-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 24
noyabr 2020-ci il, № 245, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1333) ilə
213-1.3-cü maddədə “məhsulları (malları)” (birinci halda) sözləri “və ya məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan
malları” sözləri ilə, “məhsulları (malları)” (ikinci halda) sözləri “ malları” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[601]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 2131.4-cü maddədə “Eyni” sözü “Bu Məcəllənin 213-1.3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[602]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1388-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 9 dekabr 2015-ci il, № 271, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1437) ilə yeni məzmunda 213-1.3-cü və 213-1.4-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[603]

31 may 2007-ci il tarixli 357-IIIQD nömrəli
Azərbaycan
Respublikası
qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 579) ilə 213-1-ci maddənin "Qeyd" hissəsi yeni
redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Qeyd: bu maddədə "xeyli miqdar" dedikdə, şərti maliyyə vahidinin 500 mislindən, külli miqdar dedikdə isə
şərti maliyyə vahidinin min mislindən yuxarı olan məbləğ başa düşülür.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 213-1-ci
maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən iki min mislinədək” və “şərti maliyyə
vahidi məbləğinin iki min mislindən” sözləri müvafiq olaraq “ beş yüz manatdan iki min manatadək” və “iki min
manatdan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1388-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 9
dekabr 2015-ci il, № 271, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1437) ilə
213-1-ci maddənin “Qeyd” hissəsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Qeyd: bu maddədə "xeyli miqdar" dedikdə, beş yüz manatdan iki min manatadək olan məbləğ, "külli miqdar"
dedikdə isə iki min manatdan yuxan olan məbləğ başa düşülür.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 213-1-ci
maddənin “Qeyd” hissəsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Qeyd: Bu Məcəllənin 213-1.1-ci maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə beş yüz manatdan iki min manatadək olan məbləğ, 213-1.2-ci
maddəsində “külli miqdar” dedikdə iki min manatdan yuxarı olan məbləğ, 213-1.3-cü maddəsində “xeyli miqdar” dedikdə əlli manatdan min
manatadək olan məbləğ, 213-1.4-cü maddəsində “külli miqdar” dedikdə isə min manatdan yuxarı olan məbləğ başa düşülür.
[604]

17 aprel 2007-ci il tarixli 320-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 562) ilə Məcəlləyə 213-2-ci və 213-3-cü maddələr
əlavə edilmişdir.
[605]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 2132-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən beş min mislinədək” sözləri “min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 213-2-ci

maddənin sanksiyasında “min manatdan beş min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
213-2-ci maddənin sanksiyasında “bir ildən üç” sözləri “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[606]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 2132-ci maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidinin yeddi min mislindən” sözləri və “ yeddi min manatdan” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[607]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 2133.1-cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən beş min mislinədək” sözləri “min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 213-3.1ci maddənin sanksiyasında “min manatdan beş min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[608]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 2133.2-ci maddədən “bir il ərzində” sözləri çıxarılmışdır.
[609]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
213-3.2-ci maddənin sanksiyasında “bir ildən üç” sözləri “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[610]

17 may 2002-ci il tarixli 332-IIQD nömrəli "Terrorizmin maliyyələşdirilməsi ilə mübarizə haqqında
Beynəlxalq Konvensiyaya Azərbaycan Respublikasının qoşulması barədə" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi
ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, №
5, maddə 258) ilə 214-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir. Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 2 1 4 . Terrorçuluq
214.1. Terrorçuluq, yəni adamların həlak olması, əhəmiyyətli əmlak ziyanının vurulması, habelə başqa ağır
nəticələrin baş verməsi təhlükəsi törədən partlayışların, yanğınların və ya digər hərəkətlərin edilməsi, bu
hərəkətlər ictimai təhlükəsizliyi pozmaq, əhalini qorxutmaq, yaxud təqsirkarın tələbinə əsasən hakimiyyət
orqanlarının qərar qəbul etməsinə təsir göstərmək məqsədi ilə habelə həmin məqsədlə bu hərəkətlərin edilməsi
hədəsi ilə törədildikdə beş ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
214.2. Eyni əməllər:
214.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
214.2.2. təkrar törədildikdə;
214.2.3. odlu silahdan istifadə etməklə törədildikdə 214.3 Bu Məcəllənin 214.1 və ya 214.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər mütəşəkkil dəstə tərəfindən
törədildikdə və ya ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqdaon ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Terrorçuluq əməlinin hazırlanmasında iştirak etmiş şəxs hakimiyyət orqanlarını vaxtında xəbərdar
etməklə və ya başqa üsulla bu cür əməlin qarşısının alınmasına yardım etdikdə və onun əməlində başqa cinayətin
tərkibi olmadıqda, cinayət məsuliyyətindən azad edilir.
[611]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1396-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 4 noyabr 2015-ci il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1289) ilə 214.1-ci maddəyə “digər hərəkətlər” sözlərindən sonra “(terror aktı)” sözləri əlavə edilmişdir.
[612]

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə
214.1-ci maddənin sanksiyasında “səkkiz” sözü “on” sözü ilə əvəz edilmişdir.
30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19 may
2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 214.1-ci
maddədə “on iki” sözləri “on dörd” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[613]

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə
214.2.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[614]

28 oktyabr 2016-cı il tarixli 365-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1983)
ilə 214.2.5-ci maddədə tire işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 214.2.6-cı maddə
əlavə edilmişdir.

[615]

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə
214.2-ci maddənin sanksiyasında “on ildən” sözləri “on iki ildən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[616]

17 may 2002-ci il tarixli 332-IIQD nömrəli "Terrorizmin maliyyələşdirilməsi ilə mübarizə haqqında
Beynəlxalq Konvensiyaya Azərbaycan Respublikasının qoşulması barədə" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi
ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, № 5,
maddə 258) ilə Məcəlləyə 214-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15 mart
2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196) ilə 214-1-ci maddədə “219-1,” rəqəmindən sonra “226, 227,” rəqəmləri əlavə
edilmişdir.
[617]

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə 2141-ci maddənin dispozisiyasında “214,” rəqəmlərindən sonra “214-2, 214-3,” rəqəmləri əlavə edilmişdir, “və 282ci” sözləri “, 282 və 283-1-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
12 oktyabr 2018-ci il tarixli 1272-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
oktyabr 2018-ci il, № 234, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 10, maddə 1972) ilə
214-1-ci maddədə “ 219-1, 226, 227, 277, 278, 279, 280, 282 və 283-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllərin
şəxs və ya qrup (dəstə, təşkilat) tərəfindən hazırlanmasının, təşkil olunmasının və ya törədilməsinin
maliyyələşdirilməsi üçün, yaxud göstərilən cinayətlərin törədilməsi məqsədilə şəxsin və ya həmin məqsədlə
yaradılan qrupun (dəstənin, təşkilatın) təmin edilməsi” sözləri “219-1, 219-2, 226, 227, 227-1, 270-1, 277, 278,
279, 280, 282 və 283-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllərin şəxs və ya qrup (dəstə, təşkilat) tərəfindən
hazırlanmasının, təşkil olunmasının və ya törədilməsinin, yaxud terrorçunun və ya terrorçu qrupun (dəstənin,
təşkilatın) maliyyələşdirilməsi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[618]

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə 2141-ci maddənin sanksiyasında “səkkiz ildən on iki” sözləri “on ildən on dörd” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[619]

31 may 2016-cı il tarixli 264-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 29
iyun 2016-cı il, № 138, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 1001) ilə 2141-ci maddəsinin “Qeyd”inin 1-ci bəndində “terror aksiyalarının” sözləri “terror aktlarının” sözləri ilə və
“terror aksiyası” sözləri “terror aktı” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[620]

05 mart 2010-cu il tarixli 973-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti
21 mart 2010-cu il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, №03, maddə 178 ) ilə
214-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi.
Pul vəsaitlərinin və ya digər əmlakın tamamilə və yaxud qismən, bilavasitə və ya dolayısı ilə terrorçuluğun
törədilməsinə qəsdən yönəldilməsi və ya pul vəsaitlərinin və ya digər əmlakın qəsdən həmin məqsədilə
toplanılması əmlakı müsadirə olunmaqla səkkiz ildən on iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4 aprel
2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə 214-1-ci
maddənin “Qeyd” hissəsinin 2-ci bəndindən “bu cür” sözləri çıxarılmışdır.
[621]

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə 2142-ci maddə əlavə edilmişdir.
[622]

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə 2143-cü maddə əlavə edilmişdir.
[623]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
215.1-ci maddədə “ təşkilatı və ya vətəndaşı” sözləri “fiziki və ya hüquqi şəxsi ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[624]

17 may 2002-ci il tarixli 332-IIQD nömrəli "Terrorizmin maliyyələşdirilməsi ilə mübarizə haqqında
Beynəlxalq Konvensiyaya Azərbaycan Respublikasının qoşulması barədə" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi
ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, № 5,
maddə 258) ilə 216-cı maddədə "Terror aktı" sözləri, "Terrorçuluq" sözü ilə, "yeddi" sözü "beş ildən səkkiz"
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[625]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına

əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə Məcəlləyə 219-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[626]

12 oktyabr 2018-ci il
tarixli 1272-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 18 oktyabr 2018-ci il, № 234, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 10, maddə
1972) ilə yeni məzmunda 219-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[627]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 220.2
maddən “azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə ” sözləri çıxarılmışdır.
[628]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
221.1-ci maddənin dispozisiyasında “vətəndaşlar” sözü “şəxslər” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[629]

30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
15 iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə
221.1-ci, 228.4-cü, 229.4-cü, 289.1-ci, 296.1-ci və 297.1-ci maddələrin sanksiyalarında “ yüz altmış saatdan iki
yüz” sözləri “üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
221.1-ci maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[630]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 221.2.1-ci maddədə "tərəfindən" sözündən sonra "və ya
təkrar" sözləri əlavə edilmişdir.
[631]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
221.2-ci maddənin sanksiyasında “beş” sözü “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir ildən dörd ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 221.2-ci
maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “üç” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[632]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
221.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
221.3. Xuliqanlıq, silahdan və ya silah qismində istifadə edilən əşyaları tətbiq etməklə törədildikdə—
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[633]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
221.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
221.3. Xuliqanlıq, silahdan və ya silah qismində istifadə edilən əşyaları tətbiq etməklə törədildikdə—
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 221.3-cü

maddənin sanksiyasında “altı” sözü “beş” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[634]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
222.3-cü maddənin sanksiyasında “ on” sözü “yeddi” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[635]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 222.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[636]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
222-1.1-ci maddənin sanksiyasında “edilməməklə” sözündən sonra “ iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması
və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
30 may 2023-cü il tarixli 891-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət İnformasiya
Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 14 iyun 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 15 iyun 2023-cü il, №

126, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 6, maddə 755 ) i l ə 222-1.1-ci maddədə
“müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının razılığını almadan ” sözləri “tikintisinə icazə tələb olunan, lakin belə
icazə alınmadan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[637]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
222-1.2-ci maddənin sanksiyasında “bir ildən üç” sözləri “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[638]

14 may 2002-ci il tarixli 321-IIQD nömrəli "Şəhərsalmanın əsasları haqqında" Azərbaycan Respublikası
Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunlarına əlavələr və dəyişikliklər edilməsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2002-ci il, № 5,
maddə 248) ilə Məcəlləyə 222-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
9
oktyabr
2007-ci
il
tarixli
428-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu
( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 10, maddə 937) ilə 222-ci və 222-1-ci maddələr yeni
redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 2 2 2 . Tikinti, mədən işlərinin və sair işlərin aparılmasının təhlükəsizlik qaydalarını pozma
222.1. Tikintinin planlaşdırılması, ona rəhbərlik edilməsi, habelə tikinti obyektinin sökülməsi və ya bu
obyektdə yenidənqurmanın aparılması zamanı işlərin, eləcə də mədən işlərinin və sair işlərin aparılmasının
təhlükəsizliyi qaydalarının pozulması ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır və ya az ağır
zərərin vurulmasına səbəb olduqda—
şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə
islah işləri və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan
məhrum edilməklə və ya edilməməklə üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
222.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya digər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və
ya edilməməklə üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 2 2 2 - 1 . Tikinti qaydalarını pozma
222-1.1. Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının razılığını almadan
özbaşına bina və qurğular tikmə, mövcud tikililərin konstruksiyasında dəyişiklik etmə, habelə bu tikililərin
funksional təyinatı dəyişdirilməklə, onlarda yenidən planlaşdırma, yenidənqurma işlərini aparma nəticəsində
ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır və ya az ağır zərərin vurulması şərti maliyyə vahidinin yüz mislindən beş yüz mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
işləri və ya bir ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
222-1.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə və ya başqa ağır nəticələrə səbəb olduqda
bir ildən dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
[639]

26 oktyabr 2004-cü il tarixli 781-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə və
Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsinə əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 11, maddə 900) ilə
Məcəlləyə 222-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[640]

9 oktyabr 2007-ci il tarixli 428-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 10, maddə 937) ilə 222-2.l-ci maddənin sanksiyası yeni
redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
şərti maliyyə vahidinin yeddi yüz mislindən min mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
işləri və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[641]

9 oktyabr 2007-ci il tarixli 428-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 10, maddə 937) ilə 222-2.2-ci maddədə "iki ildən dörd"
sözləri "üç ildən altı" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[642]

9 oktyabr 2007-ci il tarixli 428-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 10, maddə 937) ilə 222-3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[643]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının
dispozisiyasında “əgər bu əməl insan ölümünə və
“ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az
ilə əvəz edilmişdir.
[644]

Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
ya digər ağır nəticələrə səbəb ola bilərdisə ” sözləri
ağır və ya ağır zərər vurulmasına səbəb olduqda ” sözləri

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
223.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
223.1-ci maddənin sanksiyasında “edilməməklə üç” sözləri “edilməməklə iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[645]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
223.2-ci maddənin sanksiyasında “ yeddi” sözü “altı” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[646]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 223.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[647]

20 sentyabr 2005-ci il tarixli 991-IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 11, maddə 994) ilə Məcəlləyə 224-1-ci maddə əlavə
edilmişdir.
[648]

20 sentyabr 2005-ci il tarixli 991-IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 11, maddə 994) ilə Məcəlləyə 224-2-ci maddə əlavə
edilmişdir.
[649]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
224-2-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[650]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
225.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 225.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
225.1-ci maddənin sanksiyasında “edilməməklə üç” sözləri “edilməməklə iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[651]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
225.2-ci maddənin sanksiyasında “ yeddi” sözü “altı” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[652]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 225.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[653]

12 oktyabr 2018-ci il
tarixli 1272-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 18 oktyabr 2018-ci il, № 234, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 10, maddə
1972) ilə yeni məzmunda 226.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[654]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
227.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən dörd min mislinədək” sözləri “min
manatdan dörd min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 227.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan dörd min” sözləri “dörd min manatdan səkkiz min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[655]

12 oktyabr 2018-ci il
tarixli 1272-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 18 oktyabr 2018-ci il, № 234, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 10, maddə
1972) ilə yeni məzmunda 227-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[656]

10 iyun 2011-ci il tarixli 158-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
07 iyul 2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 601) ilə
228-ci maddənin adından “odlu” sözü çıxarılmışdır.
[657]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,

9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
228.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[658]

10 iyun 2011-ci il tarixli 158-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
07 iyul 2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 601) ilə
228.4-cü maddədə “tullayıcı silahı” sözləri “soyuq atıcı silahı” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[659]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
228.4-cü maddənin sanksiyasında “islah işləri və ya ” sözlərindən sonra “bir ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[660]

10 iyun 2011-ci il tarixli 158-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
07 iyul 2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 601) ilə
229.4-cü maddədə “tullayıcı silahı” sözləri “soyuq atıcı silahı” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[661]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
230-cu maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[662]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
231-ci maddənin sanksiyasında “edilməməklə” sözündən sonra “ üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[663]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 233cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
02 noyabr 2012-ci il tarixli 461-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
noyabr 2012-ci il, № 251, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 11, maddə 1068) ilə
233-cü maddədə “beş yüz manatdan” sözləri “beş min manatdan səkkiz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
233-cü maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması”
sözləri əlavə edilmişdir.
[664]

14 iyun 2005-ci il tarixli 937-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2005-ci il, № 7, maddə 575) ilə Məcəlləyə 233-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[665]

28 aprel 2015-ci il tarixli 1266-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
6 iyun 2015-ci il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 678) ilə
233-1-ci maddənin “Qeyd” hissəsinə “bu Məcəllənin digər maddələrində” sözlərindən sonra “və ya Azərbaycan
Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsində” sözləri əlavə edilmişdir.
[666]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 2332-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min manatdan iki
min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[667]

20 oktyabr 2006-cı il tarixli 173-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1008) ilə
233- 2 və 233-3-cü maddələr əlavə
edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 233-3-cü
maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz manatdan min
manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 233-3-cü
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min manatdan min beş yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[668]

29 mart 2019-cu il tarixli 1537-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
20 aprel 2019-cu il, № 85, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №4, maddə 586) ilə
yeni məzmunda 233-4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[669]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2

iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 2334.3-cü maddənin sanksiyasında “mislindən dörd mislinədək miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[670]

17 aprel 2007-ci il tarixli 313 -IIIQD
nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-cı il, № 6, maddə 560) ilə 234-cü maddənin adında “ prekursorları”
sözü “onların prekursorlarını” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[671]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
234.1-ci maddənin dispozisiyasında “əldə etmə və ya saxlama ” sözləri “əldə etmə, saxlama, hazırlama, emal etmə,
daşıma” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 may
2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 434 ) ilə234.1-ci
maddədə “şəxsi istehlak miqdarından artıq” sözləri “xeyli” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[672]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
234.1-ci maddənin sanksiyasında “üç” sözündən əvvəl “ bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[673]

26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
20 may 2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 43 4) ilə
yeni məzmunda 234.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[674]

17 noyabr 2017-ci il tarixli 875-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
1 dekabr 2017-ci il, № 265, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, №11 , maddə 1978) ilə
234.3-cü maddənin dispozisiyasında “ hazırlama, əldə etmə, saxlama, göndərmə, daşıma və ya satma ” sözləri “satma,
yaxud prekursorları eyni məqsədlə xeyli miqdarda hazırlama, əldə etmə, saxlama, göndərmə və ya daşıma” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[675]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
yeni məzmunda 234.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
23 aprel 2021-ci il tarixli 301-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13
iyun 2021-ci il, № 122, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə 541 )
ilə 234.3-1-ci maddədə “səhiyyə” sözü “tibb” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[676]

9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
iyul 2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə
234.4-cü maddədə “və 234.3-cü” sözləri “, 234.3 və 234.3-1-ci ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[677]

26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
20 may 2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 43 4) ilə
234.4.3-cü maddənin sonunda tire işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 234.4.4-cü
maddə əlavə edilmişdir.
17 fevral 2023-cü il tarixli 807-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 8 aprel 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 9 aprel
2023-cü il, № 73, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 4, maddə 445 ) ilə 234.4.4-cü
və 283.1-ci maddələrdə “kütləvi informasiya vasitələrindən” sözləri “mediadan” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[678]

26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
20 may 2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 434 ) ilə
yeni məzmunda 234.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[679]

17 aprel 2007-ci il tarixli 313 -IIIQD
nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-cı il, № 6, maddə 560) ilə 234.5-ci maddəyə “ bölüşdürülməsi,”
sözündən sonra “verilməsi,” sözü, “ixracı” sözündən sonra “ , tranzit nəql edilməsi ” sözləri əlavə edilmişdir,
“prekursorların,” sözü çıxarılmışdır, “və ya psixotrop maddələrin” sözləri “, psixotrop maddələri və ya onların
prekursorlarını” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[680]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
234.5-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki yüz mislindən min mislinədək” sözləri “iki
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 234.5 və
284.2-ci maddələrdə “beş” sözü “üç” sözü ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 234.5-ci

maddənin sanksiyasında “iki yüz manatdan min” sözləri “min manatdan iki min beş yüz” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
234.5-ci maddənin sanksiyasında “edilməklə” sözündən sonra “ bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[681]

17 aprel 2007-ci il tarixli 313 -IIIQD
nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-cı il, № 6, maddə 560) ilə 234.5-ci maddənin Qeydin 1-ci bəndində
“prekursorları” sözü “onların prekursorlarını” sözləri ilə, “prekursorların” sözü “onların prekursorlarının”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[682]

30 dekabr 2005-ci il tarixli 46 -IIIQD
nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 2, maddə 71) ilə 234-cü maddənin "Qeyd" hissəsinin 2-ci
bəndində "şəxsi istehlak" sözlərindən sonra "miqdarından artıq" sözləri əlavə edilmiş, " normativ-hüquqi aktlar
ilə" sözləri "qanunla" sözü ilə əvəz edilmişdir.
17 noyabr 2017-ci il tarixli 875-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 1
dekabr 2017-ci il, № 265, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, №11 , maddə 1978) ilə
234.3-cü maddənin “Qeyd” hissəsinin ikinci bəndi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
2. Bu fəsildə göstərilən narkotik vasitələrin və ya psixotrop maddələrin şəxsi istehlak miqdarından artıq
miqdarı və digər miqdarları müvafiq qanunla müəyyən edilir.
26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 may
2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 434 ) i l ə 234-cü
maddənin “Qeyd” hissəsinin 2-ci bəndində “şəxsi istehlak miqdarından artıq və külli ” sözləri “xeyli, külli və
xüsusilə külli” sözləri ilə, “xeyli və külli” sözləri “xeyli, külli və xüsusilə külli ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
21 noyabr 2023-cü il tarixli 1023-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 13 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 14 dekabr
2023-cü il, № 273, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1598 )

i l ə 234-cü maddənin
çıxarılmışdır.

“Qeyd”

hissəsinin

2-ci

bəndindən

“qanunsuz

kultivasiya

edilən”

sözləri

[683]

17 aprel 2007-ci il tarixli 313 -IIIQD
nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-cı il, № 6, maddə 560) ilə 235-ci maddənin adında “ prekursorları”
sözü “onların prekursorlarını” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[684]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
235.4.4-cü maddə ləğv edilmişdir və müvafiq olaraq 235.4.3-cü maddənin sonundakı nöqtəli vergül işarəsi tire
işarəsi ilə əvəz edilmişdir.
[685]

26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
20 may 2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 434 ) ilə
yeni məzmunda 235.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[686]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
236.1-ci maddənin sanksiyasında “iki” sözündən əvvəl “ iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması
və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[687]

17 aprel 2007-ci il tarixli 313 -IIIQD
nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-cı il, № 6, maddə 560) ilə 237-ci maddənin adında və 237.1-ci
maddədə “narkotik xassəli” sözləri “tərkibində narkotik maddələr olan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[688]

1 fevral 2017-ci il tarixli 523-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
23 fevral 2017-ci il, № 41, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 2, maddə 161) ilə
237.1-ci maddəsinin dispozisiyası yeni redaksiyada veril mişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
237.1. Qanunsuz olaraq tərkibində narkotik maddələr olan bitkiləri əkmə, yetişdirmə, onları (onların
hissələrini) toplama, habelə çətənə, xaşxaş növlərini və ya tərkibində narkotik maddələr olan digər bitkiləri
kultivasiya etmə—
26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 may
2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 434 ) ilə 237.1-ci
maddədə “, yetişdirmə və ya onları (onların hissələrini) toplama ” sözləri “və ya yetişdirmə” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[689]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə

237.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki yüz mislindən min mislinədək” sözləri “iki
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 237.1-ci
maddələrin sanksiyasında “iki yüz manatdan min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
237.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[690]

26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
20 may 2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 434 ) ilə
yeni məzmunda 237.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[691]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
239-cu maddənin sanksiyasında “edilməməklə” sözündən sonra “ iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[692]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 240.1ci maddədə “və ya zəhərli ” sözləri çıxarılmışdır.
[693]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə yeni
məzmunda 240.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[694]

06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
may 2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 240.2ci maddədə “Eyni hərəkətlər” sözləri “Bu Məcəllənin 240.1 və 240.1-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər ”
sözləri ilə, “beş” sözü “altı” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[695]

06 may
may 2016-cı il, №
cü maddədə “240.1
tutulmuş” sözləri

2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 240.3və 240.2-ci maddələrində göstərilən ” sözləri “240.1, 240.1-1 və 240.2-ci maddələrində nəzərdə
ilə əvəz edilmişdir.

[696]

18 mart 2016-cı il tarixli 181-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
aprel 2016-cı il, № 86, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 4, maddə 636 ) ilə
240.3.2-ci maddədə “ külli” sözündən əvvəl “ güclü təsir edən maddələrə münasibətdə” sözləri əlavə edilmişdir.
[697]

26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
20 may 2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 434 ) ilə
yeni məzmunda 240.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[698]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
240.4-cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki yüz mislindən min mislinədək” sözləri “iki
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 240.4-cü
maddənin sanksiyasında “iki yüz manatdan min” sözləri “min manatdan iki min beş yüz” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[699]

29 may 2015-ci il tarixli 1298-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
11 iyun 2015-ci il, № 124, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 06, maddə 692) ilə
240-cı maddəsinə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
18 mart 2016-cı il tarixli 181-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 aprel
2016-cı il, № 86, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 4, maddə 636 ) ilə 240-cı
maddənin “Qeyd” hissəsində “onların” sözü “güclü təsir edən maddələrin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
26 aprel 2022-ci il tarixli 516-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 may
2022-ci il, № 105, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 5, maddə 434 ) i l ə 240-cı
maddənin “Qeyd” hissəsinin 1-ci bəndinə “ külli” sözündən sonra “ və xüsusilə külli” sözləri əlavə edilmişdir.
[700]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 240cı maddənin “Qeyd” hissəsinin mətni birinci bənd hesab edilmişdir və həmin hissəyə yeni məzmunda ikinci bənd
əlavə edilmişdir.

[701]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 241-ci maddə çıxarılmışdır.
[702]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 242ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən üç min mislinədək” sözləri “min
manatdan üç min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 242-ci
maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksuyada deyilirdi:
min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya
iki ilədək müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.
[703]

19 aprel 2013-cü il tarixli 610-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 9
may 2013-cü il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 459) ilə 243.1
maddənin dispozisiyada “Zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq etmək hədəsi ilə, şantajla, əmlakı məhv etməklə və
ya zədələməklə, yaxud aldatmaqla, gəlir” sözləri “Gəlir” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[704]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
243.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
19 aprel 2013-cü il tarixli 610-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 9 may
2013-cü il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 05, maddə 459) ilə 243.1
maddənin sanksiyada “beş yüz manatdan min manatadək” sözləri “iki min beş yüz manatdan üç min beş yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir, “üç ilədək” sözlərindən əvvəl isə “bir ildən” sözləri əlavə edilmişdir.
[705]

8 iyul 2022-ci il tarixli 581-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 19 avqust 2022-ci il “Azərbaycan” qəzeti 20 avqust
2022-ci il, № 177, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №8, maddə 828) ilə 243.2.1-ci
maddədə “qüsurlarından” sözü “pozuntularından” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[706]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
244.1-ci maddənin sanksiyasında “dörd yüz saatdan” sözlərindən əvvəl “iki min beş yüz manatdan üç min beş yüz
manatadək miqdarda cərimə və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[707]

30 sentyabr 2011-ci il tarixli 199-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 26 noyabr 2011-ci il, № 255; “Azərbaycan” qəzeti, 27 noyabr 2011-ci il, № 262; Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 11, maddə 980) ilə 244–1-ci maddə əlavə edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 244-1.1ci maddənin sanksiyasında “iki ilədək” sözlərindən əvvəl “on min manatdan on beş min manatadək miqdarda cərimə
və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 453-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1336) ilə
244-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 244–1. Qumarxana təşkil etmə və ya saxlama
244-1.1. Qumarxana, yəni qumar oyunlarının keçirilməsi üçün yer təşkil etmə və ya saxlama –
on min manatdan on beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
244-1.2. Eyni əməllər:
244-1.2.1. təkrar törədildikdə;
244-1.2.2. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik (cinayətkar
təşkilat) tərəfindən törədildikdə üç ildən altı ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd:
1. Bu Məcəllənin 244-1-ci maddəsində “qumar oyunu” dedikdə, pul vəsaitləri, maddi və sair nemət (uduş)
barəsində oynanılan və uduşu qeyri-müəyyənlikdən və ya təsadüfdən asılı olan oyun başa düşülür.
2. Lotereyalara və idman mərc oyunlarına bu maddənin qüvvəsi şamil edilmir.
[708]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 246cı maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən iki min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 246-cı
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan iki min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.

[709]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
247-ci maddənin sanksiyasında “üç” sözündən əvvəl “ iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[710]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
248.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki yüz mislindən min mislinədək” sözləri “iki
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 248.1-ci
maddənin sanksiyasında “iki yüz manatdan min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
248.1-ci maddənin sanksiyasında “eyni” sözü “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[711]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
248.2-ci maddənin sanksiyasında “beş” sözündən əvvəl “ iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması
və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[712]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
249.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
249.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[713]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
249.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 249.1-ci
və 249.2-ci maddələrin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
249.2-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“bir
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[714]

6 mart 2015-ci il tarixli 1222-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 9
aprel 2015-ci il, № 073, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 359) ilə
250.1-ci və 252.2-ci maddələrdə “balıq ehtiyatlarına” sözləri “balıq və digər su bioresurslarına” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[715]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
250.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 250.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
250.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“bir
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[716]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
250.2-cı maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən iki min mislinədək” sözləri
“beş yüz manatdan iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 250.2-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan iki min” sözləri “altı min manatdan doqquz min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9

noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
250.2-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[717]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
251.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 251.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
251.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“bir
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[718]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 251.2ci maddədə “bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri “min
manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 251.2-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “altı min manatdan doqquz min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
251.2-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[719]

22 dekabr 2023-cü il tarixli 1068-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 10 yanvar 2024-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 11 yanvar
2024-cü il, № 4) ilə 252-ci maddəsinin adına və 252.1-ci maddəsinə (hər iki halda) “ mühitini” sözündən əvvəl
“ətraf” sözü əlavə edilmişdir.
[720]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
252.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 252.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
252.1-ci maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[721]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 252.2ci maddədə “iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri “min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki
ilədək müddətə islah işləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 252.2-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “altı min manatdan doqquz min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
252.2-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[722]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
253.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 253.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “dörd min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
253.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[723]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,

9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
253.2-ci maddənin sanksiyasında “üç” sözündən əvvəl “ iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması
və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[724]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
254.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən min mislinədək” sözləri “yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
254.1-ci maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[725]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
254.2-ci maddənin sanksiyasında “eyni” sözü “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[726]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 255ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən min mislinədək” sözləri “yüz manatdan
min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 254.1-ci
və 255-ci maddələrin sanksiyasında “yüz manatdan min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
255-ci maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.
30 oktyabr 2018-ci il tarixli 1300-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
noyabr 2018-ci il, № 260, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 11, maddə 2213) ilə
255-ci maddənin mətni 255.1-ci maddə hesab edilmişdir və sanksiyasında “ üç min manatdan altı” sözləri “altı min
manatdan on” sözləri ilə əvəz edilmişdir, “məhdudlaşdırılması” sözündən sonra “ və ya bir ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə” sözləri əlavə edilmişdir.
[727]

30 oktyabr 2018-ci il
tarixli 1300-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 18 noyabr 2018-ci il, № 260, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 11, maddə
2213) ilə yeni məzmunda 255.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 255.2-ci
maddənin sanksiyasında “üç mislindən beş” sözləri “iki mislindən üç” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[728]

6 mart 2015-ci il tarixli 1222-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 9
aprel 2015-ci il, № 073, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 359) ilə 256cı maddənin adında “Balıqları və başqa su heyvanlarını” sözləri “Balıq və digər su bioresurslarını” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[729]

6 mart 2015-ci il tarixli 1222-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 9
aprel 2015-ci il, № 073, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 359) ilə
256.1-ci maddədə “Balıqların və ya başqa su heyvanlarının ” sözləri “Balıq və digər su bioresurslarının ” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[730]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
256.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə
221.1-ci, 228.4-cü, 229.4-cü, 289.1-ci, 296.1-ci və 297.1-ci maddələrin sanksiyalarında “ yüz altmış saatdan iki
yüz” sözləri “üç yüz iyirmi saatdan dörd yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 256.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
256.1-ci maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[731]

6 mart 2015-ci il tarixli 1222-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 9

aprel 2015-ci il, № 073, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 359) ilə
256.2.2-ci maddədə “balıqların, yaxud başqa su heyvanlarının ” sözləri “balıq və digər su bioresurslarının ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[732]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, №7, maddə 455) ilə 256-cı maddədə “256.2.2” rəqəmi “256.2.1” rəqəmi ilə,
“256.2.3” rəqəmi “256.2.2” rəqəmi ilə, “256.2..4” rəqəmi “256.2.3” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[733]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
256.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən min mislinədək” sözləri “yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 256.2-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
256.2-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[734]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 256-cı maddədə "256.2.2." rəqəmi "256.2.1." rəqəmi ilə,
"256.2.3." rəqəmi "256.2.2." rəqəmi ilə, "256.2.4." rəqəmi "256.2.3." rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 256.3-cü
maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min manatdan
iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 256.3-cü
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “altı min manatdan doqquz min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
256.3-cü maddənin sanksiyasında “cərimə və ya ” sözlərindən sonra “iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[735]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 256cı maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin dörd yüz mislindən min mislinədək” və “şərti maliyyə
vahidi məbləğinin min mislindən” sözləri müvafiq olaraq “ dörd yüz manatdan min manatadək” və “min manatdan”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 256-cı
maddənin “Qeyd” hissəsində “dörd yüz manatdan min manatadək olan məbləğ, 256.2.2-ci maddəsində “külli miqdar”
dedikdə isə” sözləri “min manatdan yeddi min manatadək olan məbləğ, 256.2.1-ci maddəsində “külli miqdar” dedikdə
isə yeddi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[736]

6 mart 2015-ci il tarixli 1222-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 9
aprel 2015-ci il, № 073, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 359) ilə 257ci maddənin adında “Balıq ehtiyatlarının” sözləri “Balıq və digər su bioresurslarının ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[737]

6 mart 2015-ci il tarixli 1222-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 9
aprel 2015-ci il, № 073, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 359) ilə 257ci maddənin dispozisiyada “balıq ehtiyatlarının” sözləri “balıq və digər su bioresurslarının ” sözləri ilə,
“balıqların və ya digər su heyvanlarının ” sözləri “balıq və digər su bioresurslarının ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[738]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 257ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 257-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
257-ci maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.

[739]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
258.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 258.1-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
258.1-ci maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılmas ı”
sözləri əlavə edilmişdir.
[740]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
258.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən min mislinədək” sözləri “yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 258.2-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
258.2-ci
maddənin
sanksiyasında “işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[741]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
dispozisiyasında “258.1-ci maddəsində” sözləri “258.1-ci və 258.2-ci maddələrində ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[742]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
258.3-cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin altı yüz mislindən min mislinədək” sözləri
“altı yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 258.3-cü
maddədən “iki ilədək azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ” sözləri çıxarılmışdır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
sanksiyasında “altı yüz manatdan min” sözləri “altı min manatdan doqquz min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
258.3-cü maddənin sanksiyasında “cərimə və ya ” sözlərindən sonra “iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[743]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 258ci maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin dörd yüz mislindən min mislinədək” və “şərti maliyyə
vahidi məbləğinin min mislindən” sözləri müvafiq olaraq “ dörd yüz manatdan min manatadək” və “min manatdan”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 258-ci
maddənin “Qeyd” hissəsində “dörd yüz manatdan” sözləri “min manatdan yeddi” sözləri ilə əvəz edilmişdir və
“külli miqdar” dedikdə isə” sözlərindən sonra “yeddi” sözü əlavə edilmişdir.
[744]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
259.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min
manatdan iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2009-cu il tarixli 896-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti, 27
dekabr 2009-cu il, №289) ilə 259.1-ci maddədə " min manatdan iki min manatadək" sözləri "iki min beş yüz manatdan
üç min beş yüz manatadək" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
11 noyabr 2016-cı il tarixli 395-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2008) ilə
259.1-ci maddənin dispozisiyasında “qoruqlarda, milli və ya təbii parklarda ağacların və ya kolların ” sözləri
“xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərində ağacların, kolların və ya digər yaşıllıqların ” sözləri ilə, “aid
olmayan ağacların və ya kolların qanunsuz kəsilməsi” sözləri “daxil olmayan ağacların, kolların və ya digər
yaşıllıqların qanunsuz kəsilməsi (götürülməsi)” sözləri ilə əvəz edilmişdir və sanksiyası yeni redaksiyada
verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
iki min beş yüz manatdan üç min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan
məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
259.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“iki
ilədək
müddətə
azadlığın

məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[745]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 395-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2008)
ilə 259.2.2-ci maddə ləğv edilmişdir.
[746]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
259.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən beş min mislinədək” sözləri
“iki min manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmışdir.
20 oktyabr 2009-cu il tarixli 896-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Azərbaycan” qəzeti, 27
dekabr 2009-cu il, №289) ilə 259.2-ci maddədə " iki min manatdan beş min manatadək" sözləri "üç min beş yüz
manatdan beş min manatadək" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
11 noyabr 2016-cı il tarixli 395-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2008) ilə
259.2-ci maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
üç min beş yüz manatdan beş min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan
məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
259.2-ci maddənin sanksiyasında “cərimə və ya ” sözlərindən sonra “iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[747]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 395-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2008)
ilə yeni məzmunda 259.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
259.3-cü maddənin sanksiyasında “cərimə və ya ” sözlərindən sonra “iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir və “ iki ildən beş ilədək” sözləri “üç ildən altı ilədək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[748]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 259-cu maddədə "meşələrində" sözü "və digər meşələrdə"
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
7 dekabr 2004-cü il tarixli 801-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə dəyişikliklər
edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2005-ci
il, № 1, maddə 3) ilə 259-cu maddədə “beş yüz mislindən min mislinədək» sözləri «doqquz yüz mislindən min dörd
yüz mislinədək” sözləri ilə, “bir ilədək müddətə islah işləri və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrumetmə”
sözləri “iki ilədək müddətə islah işləri və ya bir il altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrumetmə” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 259-cu maddəyə yeni məzmunda qeyd əlavə edilmişdir.
19 oktyabr 2007-ci il tarixli 456-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 10, maddə 941) ilə 259-cu maddəsi yeni redaksiyada
verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 2 5 9 . Qanunsuz ağac kəsmə
Qoruyucu, sanitariya-gigiyena və sağlamlaşdırma funksiyasını yerinə yetirən meşələrdə, qoruq və digər
meşələrdə, milli və ya təbii parklarda ağacların və ya kolların qanunsuz kəsilməsi xeyli miqdarda ziyan vurduqda—
şərti maliyyə vahidi məbləğinin doqquz yüz mislindən min dörd yüz mislinədək miqdarda cərimə və ya iki
ilədək müddətə islah işləri və ya bir il altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır.
Qeyd: Bu Məcəllənin 259-cu maddəsində "xeyli miqdar" dedikdə şərti maliyyə vahidinin dörd yüz mislindən
artıq olan məbləğ başa düşülür.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 259-cu
maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislindən min mislinədək” və “şərti maliyyə vahidi
məbləğinin min mislindən” sözləri müvafiq olaraq “ üç yüz manatdan min manatadək” və “min manatdan” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
11 noyabr 2016-cı il tarixli 395-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2008) ilə
“Qeyd” hissə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Qeyd: Bu Məcəllənin 259.1-ci maddəsində "xeyli miqdar" dedikdə, üç yüz manatdan min manatadək olan məbləğ,
259.2.4-cü maddəsində "külli miqdar" dedikdə isə min manatdan artıq olan məbləğ başa düşülür.
[749]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 395-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2008)
ilə 260-cı maddənin adında “ Meşələri” sözündən sonra “ və digər yaşıllıqları” sözləri əlavə edilmişdir, “ korlama”
sözü “zədələmə” sözü ilə əvəz edilmişdir.

[750]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
260.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
11 noyabr 2016-cı il tarixli 395-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18
dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2008) ilə
260.1-ci maddənin dispozisiyasında “meşələri və ya meşə fonduna aid olmayan ağac və ya kol əkililərini məhv etmə
və ya korlama” sözləri “meşələri, meşə fonduna daxil olmayan ağac və ya kol əkililərini və digər yaşıllıqları
məhv etmə və ya zədələmə” sözləri ilə, sanksiyasında “ yüz manatdan beş yüz manatadək” sözləri “min manatdan iki
min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
260.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“bir
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[751]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 395-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2008)
ilə yeni məzmunda 260.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
260.1-1-ci maddənin sanksiyasında “işləri və ya ”
sözlərindən
sonra
“iki
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[752]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 395-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2008)
ilə 260.2-ci maddənin dispozisiyasında “ tullantılarla” sözü “istehsalat və məişət tullantıları ilə” sözləri ilə,
“aid olmayan ağac və ya kol əkililəri məhv etmə və ya korlama ” sözləri “daxil olmayan ağac və ya kol əkililəri
və digər yaşıllıqları məhv etmə və ya zədələmə” sözləri ilə, sanksiyasında “ iki ildən yeddi ilədək” sözləri “iki
min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə edilməklə və ya edilməməklə iki ildən beş ilədək” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
260.2-ci maddənin sanksiyasında “edilməməklə” sözündən sonra “ iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[753]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 395-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2008)
ilə yeni məzmunda 260.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[754]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 261ci maddənin sanksiyasında
“şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz
manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 261-ci
maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə, “Qeyd” hissəsində
isə “iki yüz” sözləri “iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
261-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
ilə”
sözləri
“işləri
və
ya
bir
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[755]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 261-ci maddəyə qeyd əlavə edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 261-ci
maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidinin iki yüz mislindən” sözləri “iki yüz manatdan” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[756]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 262.1ci maddədən “ağır və ya” sözləri çıxarılməşdır və maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
262.1-ci maddənin sanksiyasında “iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri “beş min manatdan yeddi min manatadək
miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[757]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 262.11-ci maddə əlavə edilmişdir.
[758]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 262.2ci maddədə “Eyni əməllər” sözləri “Bu Məcəllənin 262.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
262.2-ci maddənin sanksiyasında “iki” sözündən əvvəl “ üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən
fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə” sözləri əlavə edilmişdir.
[759]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
262.3-cü maddənin sanksiyasında “beş” sözündən əvvəl “ üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən
fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə” sözləri əlavə edilmişdir.
[760]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 263.1ci maddədən “və ya ağır” sözləri çıxarılsın və maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə nəqliyyat vasitələrini idarə etmək
hüququndan məhrum edilməklə eyni müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
263.1-ci maddənin sanksiyasında “islah işləri” sözlərindən sonra “və ya iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması” sözləri əlavə edilmişdir.
[761]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 263.11-ci maddə əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
263.1-1-ci maddənin sanksiyasında “məhrum edilməklə” sözlərindən sonra “bir ildən üç ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[762]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 263.2ci maddədə “Eyni əməllər” sözləri “Bu Məcəllənin 263.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[763]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
262.3-cü maddənin “Qeyd” hissəsinin mətni 1-ci bənd hesab edilmişdir və həmin bənddə “maddədə” sözü “Məcəllənin
263.1-ci maddəsində” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[764]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
263-cü maddənin “Qeyd” hissəsinə yeni məzmunda 2-ci bənd əlavə edilmişdir.
[765]

05 aprel 2013-cü il tarixli 597-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti
19 aprel 2013-cü il, № 81, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 04, maddə 364) ilə
yeni məzmunda 263-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[766]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1406-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 6 noyabr 2015-ci il, № 244, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1298) ilə 263-1.2-ci maddəyə “ağır zərər vurulmasına” sözlərindən sonra “, yaxud ümumi istifadədə olan nəqliyyat
vasitəsinin idarə edilməsi zamanı ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır və ya ağır zərər
vurulmasına” sözləri əlavə edilmişdir.
[767]

05 aprel 2013-cü il tarixli 597-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti
19 aprel 2013-cü il, № 81, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 04, maddə 364) ilə
264-cü maddənin dizpozisiyasında “263-cü maddəsində” sözləri “263-cü və ya 263-1-ci maddələrində ” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
KM2

Azərbaycan
Respublikasının
Cinayət
Məcəlləsinin
264-cü
maddəsi
Azərbaycan
Respublikası
Konstitusiyasının 66-cı maddəsinə uyğun hesab edilmişdir. ( «Azərbaycan» qəzeti, 09 yanvar № 27 2004-cü il,

Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin Məlumatı

1/2004)

[768]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
264-cü maddənin sanksiyasında “edilməklə” sözündən sonra “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[769]

05 aprel 2013-cü il tarixli 597-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti
19 aprel 2013-cü il, № 81, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 04, maddə 364) ilə
264-cü maddəyə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
[770]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
265.1-ci maddənin dispozisiyasından “ və ya ağır” sözləri çıxarılmışdır.
[771]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
265.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin yüz mislindən min mislinədək” sözləri “yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 265.1-ci
maddədə “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması” sözləri “iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1406-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 6
noyabr 2015-ci il, № 244, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə 1298) ilə
265.1-ci maddənin sanksiyasında “yüz” sözü “beş yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 265.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 265.1-ci
maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri ilə və ya bir ilədək
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[772]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 265.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[773]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
265.2-ci maddənin dispozisiyasında “ Eyni hərəkətlər” sözləri “Bu Məcəllənin 265.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş
əməllər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[774]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1406-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 6 noyabr 2015-ci il, № 244, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1298) ilə yeni məzmunda 265-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[775]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 2651.1-ci maddənin dispozisiyasından “və ya ağır” sözləri çıxarılmışdır.
[776]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 2651.1-ci maddənin sanksiyasında “üç min manatdan altı min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ” sözləri “iki min
manatdan dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya bir”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[777]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 265-1.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[778]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 2651.2-ci maddənin dispozisiyasında “Eyni” sözü “Bu Məcəllənin 265-1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş ” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.

[779]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
266.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 266.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[780]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
266.3-cü maddənin dispozisiyasında “ həlak olmasına” sözləri “ölümünə” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[781]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 266cı maddəyə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
[782]

05 aprel 2013-cü il tarixli 597-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti
19 aprel 2013-cü il, № 81, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 04, maddə 364) ilə
267.1-ci maddədə “263 və 264” sözləri “263-264” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 267.1-ci
maddənin dispozisiyasından “və ya ağır” sözləri çıxarılmışdır.
[783]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 267.1ci maddədə “iki ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri “min
manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 267.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 267.1-ci
maddənin sanksiyasında “iki ilədək müddətə islah işləri və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ”
sözləri “bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[784]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 267.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[785]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
267.2-ci maddənin dispozisiyasında “ Eyni” sözü “Bu Məcəllənin 267.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş ” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[786]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
267.3-cü maddənin dispozisiyasında “ həlak olmasına” sözləri “ölümünə” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[787]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
268.1-ci maddənin dispozisiyasında “ və ya ağır zərər vurulmasına və ya külli miqdarda ziyan ” sözləri “zərər”
sözü ilə əvəz edilmişdir.
[788]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
268.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən beş min mislinədək” sözləri
“iki min manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmışdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 268.1-ci
maddənin sanksiyasında “iki min manatdan beş min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
268.1-ci maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 268.1-ci

maddənin sanksiyasında “altı” sözü “beş” sözü ilə əvəz edilmişdir, “iki” sözü (hər iki halda)

“bir” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[789]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 268.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[790]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
268.2-ci maddədə “ ölümünə” sözündən sonra “ və ya digər ağır nəticələrə” sözləri əlavə edilmişdir.
[791]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
269-cu maddənin sanksiyasında “və ya” sözlərindən sonra “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[792]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 270ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən iki min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 270-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan iki min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[793]

12 oktyabr 2018-ci il
tarixli 1272-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 18 oktyabr 2018-ci il, № 234, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 10, maddə
1972) ilə yeni məzmunda 270-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[794]

29 iyun 2012-ci il tarixli 408-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
17 iyul 2012-ci il, № 156, “Azərbaycan” qəzeti 18 iyul 2012-ci il, № 157, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 669) ilə Məcəllənin otuzuncu fəsli yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
30-cu fəsil
KOMPÜTER INFORMASIYASI SAHƏSINDƏ CINAYƏTLƏR
M a d d ə 2 7 1 . Kompüter informasiyasına qanunsuz olaraq daxil olma
271.1. Qanunla qorunan kompüter informasiyasına, yəni maşın daşıyıcılarında, elektron-hesablayıcı
maşınlarda (EHM), elektron-hesablayıcı maşınlar sistemində və ya onların şəbəkələrində olan infomasiyalara
qanunsuz olaraq daxil olma, bu hərəkətlər informasiyanın məhv edilməsi, təcrid olunması, modifikasiya olunması,
onun surətinin çıxarılması, yaxud EHM-in işinin, sisteminin və ya onların şəbəkəsinin fəaliyyətinin pozulmasına
səbəb olduqda—
beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya bir ilədək
[794]
müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
271.2. Eyni əməllər:
271.2.1. qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
271.2.2. vəzifəli şəxs tərəfindən öz qulluq mövqeyindən istifadə etməklə yaxud elektron-hesablayıcı
maşınlara, elektron-hesablayıcı maşınlar sisteminə və ya onların şəbəkələrinə daxil olmaq hüququ olan şəxs
tərəfindən törədildikdə;
271.2.3. külli miqdarda ziyan vurmaqla törədildikdə—
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə
[794]
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 2 7 2 . Elektron-hesablayıcı maşınlar üçün ziyan verici proqramlar yaratma, onlardan istifadə etmə
və ya onları yayma
272.1. İnformasiyanın icazəsiz məhvinə, təcrid olunmasına, modifikasiya edilməsinə və ya surətinin
çıxarılmasına, EHM, EHM sisteminin və ya onların şəbəkələrinin işinin pozulmasına səbəb ola biləcəyini bilə-bilə
EHM proqramlarını yaratma və ya mövcud proqramlara dəyişikliklər etmə, habelə belə proqramlardan və ya belə
proqramlarla yüklənmiş maşın daşıyıcılarından istifadə etmə və ya onları yayma—
beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə edilməklə iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
[794]
cəzalandırılır.
272.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan ağır nəticələrə səbəb olduqda—
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 2 7 3 . Elektron hesablayıcı maşınların (EHM), EHM sisteminin və ya onların şəbəkələrinin istismarı
qaydalarını pozma
273.1. EHM-lə, EHM sistemi ilə və ya onların şəbəkələri ilə işləməyə icazəsi olan şəxs tərəfindən EHM-ın,
EHM sisteminin və ya onların şəbəkələrinin istismarı qaydalarının pozulması nəticəsində EHM-dəki qanunla qorunan
məlumatların məhvi, təcrid olunması və ya modifikasiya edilməsi əhəmiyyətli zərər vurulmasına səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və ya
yüz altmış saatdan iki yüz saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə islah işləri və ya iki ilədək müddətə
[794]
azadlığın məhdudlaşdırılması ilə cəzalandırılır.
273.2. Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan ağır nəticələrə səbəb olduqda—
iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

[795]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
271.1-ci maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[796]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
271.2-ci maddənin sanksiyasında “iki min manatdan üç min” sözləri “dörd min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[797]

7 aprel 2017-ci il tarixli 563-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
may 2017-ci il, № 106, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 694) ilə 271-ci
maddəsinin “Qeyd” hissəsinin 3-cü bəndinə “fondları” sözündən sonra “ və bu fondların idarəçiləri” sözləri əlavə
edilmişdir.
7 aprel 2017-ci il tarixli 575-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23 may
2017-ci il, № 109, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 702) ilə 271-ci
maddəsinin “Qeyd” hissəsinin 3-cü bəndinə “sığorta şirkətləri,” sözlərindən sonra “qiymətli kağızlar bazarında
lisenziyalaşdırılan şəxslər,” sözləri əlavə edilmişdir.
[798]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
272.1-ci maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 272.1-ci
maddənin sanksiyasında “cərimə” sözündən sonra “ və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri
əlavə edilmişdir.
[799]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
272.2-ci maddənin sanksiyasında “iki min manatdan üç min” sözləri “dörd min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[800]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
273.1-ci maddənin sanksiyasında “ cərimə” sözündən sonra “ və ya iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[801]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
273.1-ci və 273.2-ci maddələrin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[802]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
273.3-cü maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “dörd min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[803]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 2731.1-ci, 273-1.2-ci və 273-1.3-cü maddələrin sanksiyasında “iki min manatdan üç min” sözləri “üç min manatdan beş
min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[804]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 2731.4-cü maddənin sanksiyasında “üç min manatdan dörd min” sözləri “beş min manatdan səkkiz min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[805]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 2732-ci maddənin sanksiyasında “min manatdan üç min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[806]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 275.1ci maddədə “beş ildən on” sözləri “yeddi ildən on iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[807]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19

may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 276-cı
maddədə “yeddi” sözü “on” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[808]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1396-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 4 noyabr 2015-ci il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1289) ilə 277-ci maddənin adından “ (terror aktı)” sözləri çıxarılmışdır.
[809]

28 oktyabr 2016-cı il tarixli 365-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1983)
ilə 278-ci maddənin adında “ saxlama” sözündən sonra “ , dövlətin konstitusiya quruluşunu zorla dəyişdirmə ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[810]

28 oktyabr 2016-cı il tarixli 365-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1983)
ilə 278-ci maddənin mətni 278.1-ci maddə hesab edilmişdir və yeni məzmunda 278.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[811]

28 oktyabr 2016-cı il tarixli 365-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1983)
ilə yeni məzmunda 279.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[812]

28 oktyabr 2016-cı il tarixli 365-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1983)
ilə 279.2-ci maddədə “maddəsində” sözü “və 279.1-1-ci maddələrində ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[813]

30 may 2014-cü il tarixli 975-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 19
may 2014-cü il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 622) ilə 279.3cü maddədə “səkkiz ildən on beş” sözləri “on iki ildən iyirmi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[814]

30 dekabr 2023-cü il tarixli 1087-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 19 yanvar 2024-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 20 yanvar
2024-cü il, № 12) ilə yeni məzmunda 281-1-ci və 284-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[815]

30 dekabr 2003-cü il tarixli 569-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Seçki Məcəlləsinin tətbiq
edilməsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına əlavələr və dəyişikliklər
edilməsi və Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarının qüvvədən düşmüş hesab edilməsi haqqında”
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 10 )
ilə 283-cü maddənin adında və mətnində "irqi" sözündən sonra ", sosial" sözü əlavə edilmiş, "dini düşmənçiliyin"
sözləri "dini nifrət və düşmənçiliyin" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[816]

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə
283.1-ci maddədə “və ya kütləvi ” sözləri “, o cümlədən kütləvi ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[817]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
283.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min
manatdan iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 225.1, 270
və 283.1-ci maddələrdə “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri “iki ilədək müddətə islah
işləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə283.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “səkkiz min manatdan on iki min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[818]

28 oktyabr 2016-cı il tarixli 365-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1983)
ilə yeni məzmunda 283.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[819]

28 oktyabr 2016-cı il tarixli 365-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1983)
ilə yeni məzmunda 283.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[820]

14 mart 2014-cü il tarixli 919-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
aprel 2014-cü il, № 66, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 04, maddə 327) ilə 2831-ci maddə əlavə edilmişdir.

[821]

28 oktyabr 2016-cı il tarixli 365-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 dekabr 2016-cı il, № 281, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 1983)
ilə 283-1.1-ci maddədə “dini düşmənçilik” sözlərindən sonra “, dini radikalizm və ya dini fanatizm ” sözləri
əlavə edilmişdir.
[822]

6 mart 2015-ci il tarixli 1231-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 5
aprel 2015-ci il, № 070, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 368) ilə
284.1-ci maddənin sanksiyasında “iki ildən beş ilədək” sözləri “üç ildən altı ilədək” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[823]

6 mart 2015-ci il tarixli 1231-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 5
aprel 2015-ci il, № 070, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 368) ilə
284.2-ci maddənin sanksiyasında “üç ildən yeddi ilədək” sözləri “dörd ildən səkkiz ilədək” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[824]

6 mart 2015-ci il tarixli 1231-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 5
aprel 2015-ci il, № 070, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 368) ilə yeni
məzmunda 284-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[825]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
285-ci maddənin sanksiyasında “üç” sözündən əvvəl “ iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[826]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
286.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri
“iki yüz manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 286.1-ci
və 286.2-ci maddələrin sanksiyasında “iki yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[827]

16 may
iyun 2008-ci il,
286.2-ci maddənin
“iki yüz manatdan

2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
№ 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri
beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[828]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
286.3-cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən səkkiz yüz mislinədək”
sözləri “beş yüz manatdan səkkiz yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 286.3-cü
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan səkkiz yüz” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
286.3-cü maddənin sanksiyasında “edilməklə” sözündən sonra “ üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[829]

17 may 2011-ci il tarixli 116-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 06
iyul 2011-ci il, № 144, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 587) ilə 287ci maddədə “məhkəmə nəzarətçisinin, məhkəmə icraçısının” sözləri “icra məmurunun” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
13 fevral 2015-ci il tarixli 1191-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 10
aprel 2015-ci il, № 74, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 339) ilə 287ci maddədən “andlı iclasçıların,” sözləri çıxarılmışdır.
[830]

13 fevral 2015-ci il tarixli 1191-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 10 aprel 2015-ci il, № 74, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə
339) ilə 288.1-ci maddədə “ andlı iclasçıları, habelə onların” sözləri “habelə onun” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[831]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
288.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən üç min mislinədək” sözləri “min
manatdan üç min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 288.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan üç min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[832]

17 may 2011-ci il tarixli 116-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 06
iyul 2011-ci il, № 144, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 587) ilə
288.2-ci maddədə “məhkəmə nəzarətçisi, məhkəmə icraçısı ” sözləri “icra məmuru” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[833]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
288.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 288.2-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[834]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
289.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislinədək” sözləri “üç yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 289.1-ci
maddənin sanksiyasında “üç yüz manatadək” sözləri “beş yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[835]

13 fevral 2015-ci il tarixli 1191-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 10 aprel 2015-ci il, № 74, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə
339) ilə 289.2-ci maddədən “ və ya andlı iclasçılar” sözləri çıxarılmışdır.
[836]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
289.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri
“üç yüz manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 289.2-ci
maddənin sanksiyasında “üç yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan min beş yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[837]

27 dekabr 2013-cü il tarixli 872-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
11 fevral 2014-cü il, № 29, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 89) ilə
292-ci maddənin adında “ həbsdə” sözü “həbs yerində” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[838]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
292.1-ci maddənin sanksiyasında “iki” sözündən sonra “ ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[839]

27 dekabr 2013-cü il tarixli 872-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
11 fevral 2014-cü il, № 29, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 89) ilə
292.2-ci maddədən “ və ya həbsdə saxlama ” və “iki ildən” sözləri çıxarılmışdır.
[840]

27 dekabr 2013-cü il tarixli 872-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
11 fevral 2014-cü il, № 29, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 89) ilə
yeni məzmunda 292.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[841]

27 dekabr 2013-cü il tarixli 872-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
11 fevral 2014-cü il, № 29, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 89) ilə
292.3-cü maddədə “ 292.1 və ya 292.2-ci” sözləri “292.1-ci, 292.2-ci və ya 292.2-1-ci” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[842]

29 iyun 2012-ci il tarixli 405-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
14 iyul 2012-ci il, № 154, “Azərbaycan” qəzeti 17 iyul 2012-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 666) ilə 293-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 2 9 3 . İfadə verməyə məcbur etmə
293.1. Prokuror, müstəntiq və ya təhqiqatçı tərəfindən və ya onların təhriki ilə dindirmə zamanı
hədələməklə, şantajla, ləyaqəti alçaltmaqla və ya sair qanunsuz hərəkətlər tətbiq etməklə şübhə edilən şəxsi,
təqsirləndiriləni, zərərçəkmiş şəxsi, şahidi ifadə verməyə, habelə eksperti rəy verməyə məcbur etmə—
üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
293.2. Eyni əməllər işgəncə verməklə törədildikdə—
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[843]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
293.1-ci maddənin sanksiyasında “üç min manatdan dörd min” sözləri “dörd min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz

edilmişdir.
[844]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
294.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 294.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
294.1-ci maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[845]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
295.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 295.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “beş min manatdan səkkiz min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[846]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
296.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislindən min mislinədək” sözləri “üç
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 296.1-ci
maddənin sanksiyasında “üç yüz manatdan min” sözləri “min beş yüz manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[847]

29 iyun 2012-ci il tarixli 405-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
14 iyul 2012-ci il, № 154, “Azərbaycan” qəzeti 17 iyul 2012-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 666) ilə 296.2-ci maddədə “yeddi” sözü “səkkiz” sözü ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
296.2-ci maddənin sanksiyasında “üç ildən səkkiz” sözləri “iki ildən dörd ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya iki ildən beş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[848]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
297.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 297.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
297.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya”
sözlərindən
sonra
“bir
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[849]

11 iyun 2004-cü il tarixli 688-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 8, maddə 598) ilə 297-ci maddəsinin qeydinin 1-ci bəndində " hökm və ya
qətnamə" sözlərindən sonra ", habelə Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi tərəfindən qərar" sözləri
əlavə edilmişdir.
[850]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
139.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri
“üç yüz manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə 298ci maddənin sanksiyasında “yüz iyirmi saatdan yüz səksən” sözləri “iki yüz qırx saatdan üç yüz altmış” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 298-ci
maddənin sanksiyasında “üç yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan min beş yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[851]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə

299.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 299.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[852]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
299.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən üç min mislinədək” sözləri “min
manatdan üç min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 299.2-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan üç min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[853]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1396-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 4 noyabr 2015-ci il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1289) ilə 300-cü maddəyə “məlumatlarının yayılması” sözlərindən sonra “ibtidai araşdırmanın aparılmasına mane
olduqda, yaxud” sözləri əlavə edilmişdir.
[854]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 300cü maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 300-cü
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[855]

17 may 2011-ci il tarixli 116-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 06
iyul 2011-ci il, № 144, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 587) ilə
301.1-ci maddədə “məhkəmə nəzarətçiləri, məhkəmə icraçıları” sözləri “icra məmurları” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
13 fevral 2015-ci il tarixli 1191-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 10
aprel 2015-ci il, № 74, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 339) ilə
301.1-ci maddədən “ andlı iclasçılar,” sözləri çıxarılmışdır.
[856]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
301.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 301.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min beş yüz manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[857]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
302.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 302.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 302.1-ci
maddənin sanksiyasında “edilməməklə” sözündən sonra “ iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[858]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
302.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min
manatdan iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
4 mart 2011-ci il tarixli 78-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 22 aprel
2011-ci il, № 82, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 4, maddə 253) ilə 302.2-ci
maddədə “informasiyanın gizli yolla götürülməsi üçün nəzərdə tutulan xüsusi” sözləri “gizli qaydada informasiya
alınması üçün nəzərdə tutulmuş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 302.2-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “dörd min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 302.2-ci
maddənin sanksiyasında “edilməməklə” sözündən sonra “ iki ildən dörd ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması
və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[859]

4 mart 2011-ci il tarixli 78-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 22

aprel 2011-ci il, № 82, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 4, maddə 253) ilə yeni
məzmunda 302.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 302.3
maddən “azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə ” sözləri çıxarılmışdır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 302.3-cü
maddənin sanksiyasında “min manatdan” sözlərindən əvvəl “iki” sözü əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
302.3-cü maddənin sanksiyasında “müddətə” sözündən sonra “ azadlığın məhdudlaşdırılması və ya üç ilədək müddətə ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[860]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
303.1-ci maddədə “ bank və ya digər kredit təşkilatının ” sözləri “, o cümlədən ödəniş əməliyyatlarının bank və ya
digər ödəniş xidməti təchizatçısının” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[861]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
303.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 303.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[862]

9 iyul 2019-cu il tarixli 1639-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
iyul 2019-cu il, № 158, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 7, maddə 1201 ) ilə
303.2-ci maddəsinə “Məhkəmənin hökmünə” sözlərindən sonra “(qərarına)” sözü və “ hökmünün” sözündən sonra
“(qərarının)” sözü əlavə edilmişdir.
[863]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
303.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən üç min mislinədək” və “şərti
maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislinədək” sözləri müvafiq olaraq “ min manatdan üç min manatadək” və “beş yüz
manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 303.2-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan üç min manatadək miqdarda cərimə və ya beş yüz ” sözləri “iki min manatdan
dörd min manatadək miqdarda cərimə və ya min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[864]

27 dekabr 2013-cü il tarixli 872-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
11 fevral 2014-cü il, № 29, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 89) ilə
304-cü maddənin adında “ yerindən, həbsdən və ya ” sözləri “və ya həbs yerindən, yaxud” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[865]

27 dekabr 2013-cü il tarixli 872-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
11 fevral 2014-cü il, № 29, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 89) ilə
304.1-ci maddədə “ və ya ibtidai həbsdə olan şəxsin azadlıqdan məhrum etmə yerlərindən, həbsdən və ya ” sözləri “,
həbs edilən və ya tutulan şəxsin azadlıqdan məhrum etmə və ya həbs yerindən, yaxud ” sözlər ilə əvəz edilmişdir.
[866]

28 dekabr 2012-ci il tarixli 541-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
8 fevral 2013-cü il, № 29; “Azərbaycan” qəzeti, 10 fevral 2013-cü il, № 31; Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 02, maddə 102) ilə 306.1-ci maddədə “və ya qərarını ” sözləri “, qərarını
və ya əmrini” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[867]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
306.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
18 iyun 2010-cu il tarixli 1034-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 17
iyul 2010-cu il, № 152, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, № 07, maddə 591) ilə
306.1-ci maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə və ya yüz altmış saatdan iki yüz saatadək ictimai işlər və ya
iki ilədək müddətə islah işləri və ya eyni müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 306.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan üç min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9

noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
306.1-ci maddənin sanksiyasında “işləri” sözündən sonra “ və ya üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[868]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
306.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min
manatdan iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
18 iyun 2010-cu il tarixli 1034-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 17
iyul 2010-cu il, № 152, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010-cu il, № 07, maddə 591) ilə
306.2-ci maddənin sanksiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
min manatdan iki min manatadək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri və ya üç ilədək müddətə
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və ya edilməməklə bir
ildən üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 306.2-ci
maddənin sanksiyasında “dörd min manatdan altı min” sözləri “beş min manatdan yeddi min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
306.2-ci maddənin sanksiyasında “işləri və ya ” sözlərindən sonra “üç ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[869]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
306.2-ci maddəsinə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 306-cı
maddənin “Qeyd” hissəsində “məhkəmə tərəfindən hökm çıxarılanadək” sözləri “həmin əməllərlə bağlı hökm qanuni
qüvvəyə minənədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[870]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
307.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 307.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min beş yüz manatdan iki min beş yüz” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[871]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
307.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən beş min mislinədək” sözləri
“iki min manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmışdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 307.2-ci
maddənin sanksiyasında “iki min manatdan beş min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[872]

24 iyun 2011-ci il tarixli 183-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
02 avqust 2011-ci il, № 167, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 621) ilə
Otuz üçüncü fəslin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
33-cü fəsil. Korrupsiya cinayətləri və dövlət hakimiyyəti, dövlət qulluğu mənafeyi, yerli özünüidarə
orqanlarında, habelə kommersiya və ya qeyri-kommersiya təşkilatlarında qulluq mənafeyi əleyhinə olan cinayətlər.
7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə Otuz üçüncü fəslin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
DÖVLƏT HAKİMİYYƏTİ, DÖVLƏT QULLUĞU MƏNAFEYİ VƏ YERLİ ÖZÜNÜİDARƏ ORQANLARINDA, HABELƏ DİGƏR KOMMERSİYA VƏ
QEYRİ-KOMMERSİYA TƏŞKİLATLARINDA QULLUQ MƏNAFEYİ ƏLEYHİNƏ OLAN CİNAYƏTLƏR
[873]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 308.1-ci maddə aşağıdakı redaksiyada
verilmişdir:
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vəzifə səlahiyyətlərindən sui-istifadə, yəni vəzifəli şəxsin tamah və ya sair şəxsi marağı üzündən öz qulluq
səlahiyyətlərindən qulluq mənafeyinə qəsdən zidd olaraq istifadə etməsi vətəndaşların və ya təşkilatların
hüquqlarına və qanuni mənafelərinə, yaxud cəmiyyətin və ya dövlətin qanunla qorunan mənafelərinə mühüm zərər
vurduqda—
şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək miqdarda cərimə və ya üç ilədək müddətə
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə və ya iki ilədək müddətə islah
işləri və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 308.1-ci
maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min manatdan iki min
manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 308.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 308.1-ci
maddənin sanksiyasında “islah işləri və ya ” sözlərindən sonra “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və
ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[874]

2
iyun
2008-ci
il
tarixli 617-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu(Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 461) ilə 308.2-ci maddəsində “səbəb olduqda”
sözlərindən sonra “və ya seçkinin (referendumun) nəticələrinə təsir məqsədilə törədildikdə ” sözləri əlavə
edilmişdir.
[875]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 308.2-ci maddənin sanksiyasında "üç
ildən yeddi ilədək" sözləri ", əmlakı müsadirə olunmaqla üç ildən səkkiz ilədək" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
308.2-ci maddənin sanksiyasında “səkkiz” sözü “yeddi” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[876]

1 fevral 2017-ci il tarixli 508-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
19 mart 2017-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 3, maddə 330) ilə 3cü bənddə “digər” sözü “o cümlədən publik hüquqi şəxslərin, həmçinin ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[877]

1 fevral 2017-ci il tarixli 508-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
19 mart 2017-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 3, maddə 330) ilə 4cü bənddə “digər” sözü “o cümlədən publik hüquqi şəxslərdə, həmçinin ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[878]

24 iyun 2011-ci il tarixli 183-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
02 avqust 2011-ci il, № 167 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 621) ilə
308-ci maddənin “Qeyd” hissəsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Qeyd: 1. Bu fəslin maddələrində vəzifəli şəxslər dedikdə daimi, müvəqqəti olaraq və ya xüsusi səlahiyyət
üzrə hakimiyyət nümayəndəsi funksiyalarını həyata keçirən, yaxud dövlət orqanlarında, yerli özünüidarə
orqanlarında, dövlət və bələdiyyə müəssisə, idarə və təşkilatlarında, habelə digər kommersiya və qeyrikommersiya təşkilatlarında təşkilati-sərəncamverici və ya inzibati-təsərrüfat funksiyalarını yerinə yetirən
şəxslər, beynəlxalq təşkilatların
nümayəndələri, habelə "Korrupsiyaya qarşı mübarizə haqqında" Azərbaycan
Respublikası Qanununun məqsədi üçün vəzifəli şəxs hesab edilən digər şəxslər başa düşülür.
2. Vəzifəli şəxslər sırasına daxil olmayan dövlət qulluqçuları və yerli özünüidarə orqanlarının, habelə
kommersiya və qeyri-kommersiya təşkilatlarının qulluqçuları müvafiq maddələrlə xüsusi olaraq nəzərdə tutulmuş
hallarda bu fəslin maddələri ilə cinayət məsuliyyəti daşıyırlar.
13 fevral 2015-ci il tarixli 1191-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 10
aprel 2015-ci il, № 74, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 339) ilə 308ci maddənin “Qeyd” hissəsinin 7-ci bəndindən “andlı iclasçılar” sözlərindən əvvəl “və ya yerli” sözləri
çıxarılmışdır.
06 may 2016-cı il tarixli 230-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 may
2016-cı il, № 112, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 845 ) ilə 308-ci
maddənin “Qeyd” hissəsinin 7-ci bəndində “arbitrajların xarici və ya yerli arbitrləri ” sözləri “Azərbaycan
Respublikası və ya xarici ölkələrin qanunlarına, habelə Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq
müqavilələrə əsasən fəaliyyət göstərən yerli, xarici və beynəlxalq arbitrlər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[879]

05 aprel 2016-cı il tarixli 199-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
03 may 2016-cı il, № 94, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 4, maddə 653 ) ilə yeni
məzmunda 308-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[880]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 3081.1-ci maddənin sanksiyasında “səkkiz min manatdan on min” sözləri “doqquz min manatdan on üç min ” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[881]

27 iyun 2019-cu il tarixli 1626-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 avqust 2019-cu il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №8, maddə 1367) ilə
308-2.1-ci maddəyə “açıq tender üsulu ilə” sözlərindən sonra “və ya açıq tender üsulunu tətbiq etməklə elektron
satınalma vasitəsilə” sözləri və “ metodlarından” sözündən sonra “ (vasitəsindən)” sözü əlavə edilmişdir.
[882]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 308-

2.4-cü maddənin sanksiyasında “mislindən dörd mislinədək miqdarda” sözləri “misli miqdarında” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[883]

7 aprel 2017-ci il tarixli 566-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21
may 2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 697) ilə 308-2ci maddə əlavə edilmişdir.
[884]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 309.1-ci maddədə "vətəndaşların və ya
təşkilatların" sözləri "fiziki və ya hüquqi şəxslərin" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
309.1-ci maddənin sanksiyasında "və ya edilməməklə" sözləri ", əmlakı müsadirə olunmaqla" sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 309.1-ci
maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min manatdan
iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 309.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “iki min manatdan dörd min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[885]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 309.2-ci maddənin sanksiyasında
"edilməklə" sözündən sonra ", əmlakı müsadirə olunmaqla" sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
309.2-ci maddənin sanksiyasında “yeddi” sözü “səkkiz” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[886]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 310-ci maddədə "vətəndaşların və ya
təşkilatların" sözləri "fiziki və ya hüquqi şəxslərin" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 310-cu
maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 310-cu
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min beş yüz manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[887]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 311-ci maddənin adı və 311.1-ci maddə
yeni redaksiyada verilmişdir:
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 3 1 1 . Rüşvət alma
311.1. Rüşvət verənin və ya onun təmsil etdiyi şəxsin xeyrinə hərəkətlərə (hərəkətsizliyə) görə, bu
hərəkətlərin (hərəkətsizliyin) edilməsi vəzifəli şəxsin vəzifə səlahiyyətlərinə daxil olduqda və ya o öz qulluq
mövqeyinə görə belə hərəkətlərə (hərəkətsizliyə) yardım edə bildikdə, eləcə də xidmət üzrə ümumi himayədarlığa
və ya laqeydliyə görə vəzifəli şəxs tərəfindən şəxsən və ya vasitəçidən istifadə etməklə pul, qiymətli kağızlar,
digər əmlak və ya əmlak xarakterli mənfəət şəklində rüşvət alma—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə və
ya edilməməklə iki ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[888]

24 iyun 2011-ci il tarixli 183-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
02 avqust 2011-ci il, № 167, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 621) ilə
311.1-ci maddədə “və ya alması ” sözlərindən sonra “, yaxud bu barədə təklif və ya vədi qəbul etməsi ” sözləri
əlavə edilmişdir.
[889]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 311.2-ci maddənin sanksiyasında
"edilməklə" sözündən sonra ", əmlakı müsadirə olunmaqla" sözləri əlavə edilmişdir.
[890]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 311.3-cü maddənin sanksiyasında "yeddi"
sözü "səkkiz" sözü ilə əvəz edilmişdir.
[891]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 311-ci maddənin "Qeyd" hissəsi yeni
redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Qeyd: Pul məbləği, qiymətli kağızların, əmlakın və ya əmlak xarakterli digər mənfəətin dəyəri şərti maliyyə
vahidi məbləğinin beş min misli miqdarından yuxarı olduqda rüşvətin miqdarı «külli miqdar» hesab olunur.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun

2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 311-ci
maddənin “Qeyd”ində “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş min mislindən” sözləri “beş min manatdan” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[892]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 312-ci maddənin adı və 312.1-ci maddə
aşağıdakı redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 3 1 2 . Rüşvət vermə
312.1. Şəxsən və ya vasitəçidən istifadə etməklə vəzifəli şəxsə rüşvət vermə—
şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək miqdarda cərimə və ya şərti maliyyə vahidi
məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək miqdarda cərimə edilməklə və ya edilməməklə beş ilədək müddətə
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır
[893]

24 iyun 2011-ci il tarixli 183-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
02 avqust 2011-ci il, № 167, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 621) ilə
312.1-ci maddədə “güzəşt” sözündən sonra “ təklif olunması, vəd edilməsi və ya ” sözləri əlavə edilmişdir.
[894]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
312.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min manatdan
iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 312.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “beş min manatdan səkkiz min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 312.1-ci
maddənin sanksiyasında “cərimə və ya
” sözlərindən sonra “üç ildən beş ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[895]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 312.2-ci maddənin sanksiyasında "və ya
olunmamaqla üç" sözləri "dörd" sözü ilə əvəz edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 312.2-ci
maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki min mislindən dörd min mislinədək” sözləri “iki min
manatdan dörd min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 312.2-ci
maddənin sanksiyasında “iki min manatdan dörd min” sözləri “səkkiz min manatdan on iki min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[896]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə Aşağıdakı məzmunda 312-1-ci maddə əlavə
edilmişdir.
[897]

24 iyun 2011-ci il tarixli 183-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
02 avqust 2011-ci il, № 167, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 621) ilə
312-1.1-ci maddədə “üçüncü şəxslər üçün” sözlərindən sonra “, birbaşa və ya dolayı yolla, şəxsən və ya
vasitəçidən istifadə etməklə” sözləri, “ və ya alınması ” sözlərindən sonra “, yaxud bu barədə təklif və ya vədin
qəbul edilməsi” sözləri əlavə edilmişdir.
[898]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 3121.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin üç min mislindən beş min mislinədək” sözləri “üç min
manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 312-1.1ci maddənin sanksiyasında “üç min manatdan beş min” sözləri “altı min manatdan on min” sözləri ilə əvəz
edilmilşdir.
[899]

24 iyun 2011-ci il tarixli 183-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
02 avqust 2011-ci il, № 167, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 621) ilə
312-1.2-ci maddədə “üçün” sözü “məqsədilə onun özü və ya üçüncü şəxslər üçün birbaşa və ya dolayı yolla, şəxsən
və ya vasitəçidən istifadə etməklə” sözləri ilə əvəz edilmişdir, “güzəştin” sözündən sonra “ təklif olunması, vəd
edilməsi və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[900]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 3121.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min manatdan
iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15 mart
2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196) ilə 144-1.1, 144-1.2, 144-1.3, 165.2, 165-2.1, 165-2.2, 181.2, 181.3,
182.3, 183.2, 184.3, 204.2, 204.3, 205.2, 206.4, 213-1.1, 213-1.2, 214.1, 214.2, 214-1, 232.3, 234.4, 235.4,
308.1, 309.2, 311.3, 312.1, 312.2, 312-1.1 və 312-1.2-ci maddələrin sanksiyalarından “əmlakı müsadirə olunmaqla”
sözləri çıxarılmışdır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 312-1.2ci maddənin sanksiyasında “min manatdan iki min” sözləri “dörd min manatdan yeddi min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[901]

27 fevral 2007-ci il tarixli 251-IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu(Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 5, maddə 398) ilə 313-cü maddəsinin dispozisiyasında
"rəsmi sənədlərə" sözlərindən sonra "və ya informasiya resurslarına " sözləri, " sənədlərdə" sözündən sonra isə
"və ya informasiya resurslarında " sözləri əlavə edilmişdir.
[902]

24 iyun 2011-ci il tarixli 183-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
02 avqust 2011-ci il, № 167, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 621) ilə
313-cü maddədə “, eləcə də vəzifəli şəxs olmayan dövlət qulluqçusu və ya yerli özünüidarə orqanı qulluqçusu ”
sözləri çıxarılmışdır.
[903]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 313-cü maddənin sanksiyasında "və ya iki
yüz qırx saatadək ictimai işlər" sözləri çıxarılmışdır, "və ya edilməməklə" sözləri ", əmlakı müsadirə
olunmaqla" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 313-cü
maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
7 mart 2012-ci il tarixli 314-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15 mart
2012-ci il, № 60, “Azərbaycan” qəzeti 16 mart 2012-ci il, № 61, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 03, maddə 196) ilə 193-1.1, 193-1.2, 193-1.3, 202-2.1, 202-2.2, 203-1.1, 203-1.2, 308.2,
309.1, 311.1, 311.2 və 313-cü maddələrin sanksiyalarından “, əmlakı müsadirə olunmaqla” sözləri çıxarılmışdır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 313-cü və
316.1-ci maddələrin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min beş yüz manatdan üç min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[904]

7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 314.1-ci maddədə "vətəndaşların və ya
təşkilatların" sözləri "fiziki və ya hüquqi şəxslərin" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7 iyun
2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 314.1-ci
maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə
314.1-ci maddənin sanksiyasında “ iki yüz otuz” sözləri “iki yüz qırx saatdan dörd yüz altmış” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 314.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min beş yüz manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
314.1-ci maddənin sanksiyasında “islah işləri” sözlərindən sonra “və ya iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması” sözləri əlavə edilmişdir.
[905]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
314.2-ci maddənin sanksiyasında “beş” sözündən əvvəl “ iki ildən beş ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması
və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[906]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə
314.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[907]

4 may 2004-cü il tarixli 646-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunlarına əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 5, maddə 321) ilə Məcəlləyə yeni 314-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 sentyabr 2015-ci il tarixli 1336-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 24
noyabr 2015-ci il, № 258, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə 1253) ilə
314-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.

əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Maddə
3 1 4 - 1 . Dövlətin müstəsna mülkiyyətində olan və özgəninkiləşdirilməsi qadağan edilən torpaq
sahələrinə dair qanunsuz qərar qəbul etmə
Vəzifəli şəxs tərəfindən dövlətin müstəsna mülkiyyətində olan və özgəninkiləşdirilməsi qanunla qadağan
edilən torpaq sahələrinin bələdiyyələrin, fiziki və ya hüquqi şəxslərin mülkiyyətinə, istifadəsinə və ya onlara
icarəyə verilməsi haqqında qərar qəbul etmə üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə
iki ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[908]

7 aprel 2017-ci il tarixli 573-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2017-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 700) ilə 3141.1-ci maddənin sanksiyasında “iki” sözü “üç” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[909]

28 aprel 2015-ci il tarixli 1263-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
04 iyun 2015-ci il, № 118, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 5, maddə 504) ilə
314-2-ci maddənin adında “Qanunvericiliklə” sözü “Qanunla” sözü ilə əvəz edilmişdir.
30 sentyabr 2015-ci il tarixli 1336-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 24
noyabr 2015-ci il, № 258, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə 1253) ilə
314-2-ci maddənin adına “torpaq sahələri ayırma,” sözlərindən sonra “yaxud” sözü əlavə edilmişdir.
[910]

28 aprel 2015-ci il tarixli 1263-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
04 iyun 2015-ci il, № 118, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 5, maddə 504) ilə
314-2.1-ci və 314-2.2-ci maddələrin dispozisiyasında “Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydaları” sözləri
“Ərazilərin zonalaşdırılması, tikintinin növü və miqyası ilə bağlı müfəssəl qaydaları və yaşayış məntəqələrində
yanaşı sahələrdə tikinti aparılmasının əsas şərtlərini” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddələrə “ icazə
vermə” sözlərindən sonra “, yaxud barəsində məlumatlandırma icraatı tətbiq edilən tikililərlə bağlı irad təqdim
etməmə” sözləri əlavə edilmişdir.
7 aprel 2017-ci il tarixli 573-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2017-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 700) ilə 314-2.1-ci
maddənin dispozisiyasında “vəzifəli şəxs tərəfindən” sözlərindən sonra “torpaq sahələrini tikinti üçün ayırma,”
sözləri əlavə edilmişdir.
[911]

7 aprel 2017-ci il tarixli 573-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2017-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 700) ilə 3142.1-ci maddənin sanksiyasında “bir” sözü “iki” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[912]

30 sentyabr 2015-ci il tarixli 1336-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 24 noyabr 2015-ci il, № 258, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1253) ilə 314-2.2-ci maddədə “ayırma,” sözü “və ya kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaq sahələrini ayırma, yaxud ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[913]

7 aprel 2017-ci il tarixli 573-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2017-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 700) ilə 3142.2-ci maddənin sanksiyasında “iki ilədək müddətə islah işləri və ya ” sözləri çıxarılmışdır və “ iki ildən dörd”
sözləri “üç ildən beş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[914]

26 oktyabr 2004-cü il tarixli 781-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə və
Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsinə əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü il, № 11, maddə 900) ilə
Məcəlləyə yeni 314-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
7 aprel 2006-cı il tarixli 92-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu( Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 5, maddə 390) ilə 314-1-ci, 314-2.1-ci və 314-2.2-ci maddələrin
sanksiyalarında "və ya edilməməklə" sözləri çıxarılmışdır.
9
oktyabr
2007-ci
il
tarixli
428-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu
( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 10, maddə 937) ilə 314-2-ci maddə yeni redaksiyada
verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 3 1 4 - 2. Müəyyən edilmiş qaydaları pozmaqla mühafizə zonalarında torpaq sahələri ayırma, tikinti
və ya quraşdırma işlərinin aparılmasına icazə vermə
314-2.1.Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydaları pozmaqla vəzifəli şəxs
tərəfindən magistral boru kəmərlərinin,
gərginliyi 1000 voltdan çox olan elektrik şəbəkələrinin,
metropolitenin, dəmir yolu qurğularının, müdafiə obyektlərinin, su təchizatı və kanalizasiya sistemlərinin
texniki qurğularının, neft buruqlarının, avtomobil yollarının və ya suların mühafizə zonalarında torpaq sahələri
ayırma, tikinti və ya quraşdırma işlərinin aparılmasına icazə vermə—
şərti maliyyə vahidinin iki min mislindən üç min mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah
işləri və ya üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum
edilməklə dörd ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
314-2.2.Bu Məcəllənin 314-2.1-ci maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş əməllər ağır nəticələrə səbəb olduqda—
üç ilədək müddətə müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum edilməklə
dörd ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
7 aprel 2017-ci il tarixli 573-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2017-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 700) ilə 314-2.3-cü

maddənin sanksiyasında “dörd” sözü “beş” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[915]

7 aprel 2017-ci il tarixli 573-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2017-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 700) ilə 3143.1-ci maddənin sanksiyasında “bir” sözü “iki” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[916]

7 aprel 2017-ci il tarixli 573-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2017-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 700) ilə 3143.2-ci maddənin sanksiyasında “iki ildən dörd” sözləri “üç ildən beş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[917]

9 oktyabr 2007-ci il tarixli 428-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 10, maddə 937) ilə 314-3-cü maddə əlavə edilmişdir.
7 aprel 2017-ci il tarixli 573-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2017-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 700) ilə 314-3.3-cü
maddənin sanksiyasında “dörd ildən altı” sözləri “beş ildən yeddi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[918]

30 may 2023-cü il tarixli 891-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 14 iyun 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 15 iyun
2023-cü il, № 126, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 6, maddə 75 5) i l ə yeni
məzmunda 314-4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[919]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1396-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 4 noyabr 2015-ci il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 11, maddə
1289) ilə 315.1-ci maddənin dispozisiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
315.1. Xidməti vəzifələrini yerinə yetirməsi ilə əlaqədar hakimiyyət nümayəndəsinə zor tətbiq etmə, zor
tətbiq etməklə müqavimət göstərmə və ya onun yaxın qohumlarına qarşı həyat və sağlamlıq üçün təhlükəli olmayan
zor tətbiq etmə və ya belə zor tətbiq etmə hədəsi ilə hədələmə—
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 315-ci
maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
315.1. Hakimiyyət nümayəndəsinə xidməti vəzifələrini yerinə yetirərkən həyat və sağlamlıq üçün təhlükəli olmayan zor tətbiq etməklə
müqavimət göstərmə, xidməti vəzifələrini yerinə yetirməsi ilə əlaqədar ona və ya onun yaxın qohumlarına qarşı belə zor tətbiq etmə və ya zor
tətbiq etmə hədəsi ilə hədələmə –
üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
315.2. Bu Məcəllənin 315.1-ci maddəsində göstərilən şəxslərə qarşı həyat və sağlamlıq üçün təhlükəli olan
zor tətbiq etmə –
üç ildən yeddi ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[920]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
316.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[921]

30 sentyabr 2005-ci il tarixli 1020-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik
aktlarına əlavələr və dəyişiklik edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26
oktyabr 2005-ci il) ilə Məcəlləyə 316-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[922]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 3161.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri “yüz manatdan
beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 316-1.1ci maddənin sanksiyasında “yüz manatdan beş yüz” sözləri “beş yüz manatdan min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[923]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 3161.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş yüz
manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 316-1.2ci maddənin sanksiyasında “beş yüz manatdan min” sözləri “min beş yüz manatdan üç min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[924]

30 iyun 2009-cu il tarixli 856-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti
24 iyul 2009-cu il, № 160) ilə yeni məzmunda 316-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral

2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 39 ) i l ə 316-2-ci
maddənin adından “pul vəsaitlərinin və ya digər ” sözləri çıxarılmışdır.
[925]

30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 39 ) ilə 316-2.1-ci
maddədən “pul vəsaitlərinin və ya digər ” sözləri çıxarılmışdır, həmin maddədə “ leqallaşdırılmasına qarşı həyata
keçirilən tədbirlər” sözləri “leqallaşdırılması ilə bağlı maliyyə monitorinqi orqanına məlumat və sənədlərin
təqdim edilməsi, yaxud əməliyyatların icrasının dayandırılması” sözləri ilə və “ məlumatların” sözü “məlumat və
sənədlərin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[926]

30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 39 ) ilə 316-2.2-ci
maddədə “maliyyələşdirilməsinə qarşı həyata keçirilən tədbirlər” sözləri “maliyyələşdirilməsi ilə bağlı maliyyə
monitorinqi orqanına məlumat və sənədlərin təqdim edilməsi, yaxud əməliyyatların icrasının dayandırılması”
sözləri ilə və “məlumatların” sözləri “məlumat və sənədlərin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[927]

30 dekabr 2022-ci il tarixli 783-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 1 fevral
2023-cü il, № 22, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 39 ) i l ə 316-2-ci
maddəyə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
[928]

25 dekabr 2007-ci il tarixli 522-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikası Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, №12, maddə 1221) ilə yeni məzmunda 317-1-ci və 317-2-ci
maddələr əlavə edilmişdir.
[929]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 3171.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin min mislindən iki min mislinədək” sözləri “min
manatdan iki min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[930]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 3171.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç min mislindən beş min mislinədək” sözləri “üç
min manatdan beş min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[931]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
318.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri
“iki yüz manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 318.1-ci
maddənin sanksiyasında “iki yüz manatdan beş yüz” sözləri “min beş yüz manatdan üç min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[932]

26 dekabr 2000-ci il tarixli 49-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Cinayət və İnzibati Xətalar
Məcəllələrinə əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 1, maddə 24) ilə 318.2-ci maddənin dispoziyasından
“təkrarən və ya ” sözləri çıxarılmışdır .
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
318.2. Bu Məcəllənin 318.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əməllər təkrarən və ya qabaqcadan əlbir olan bir
qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən, yaxud zor tətbiq etməklə və ya belə zor tətbiq etmə hədəsi ilə
törədildikdə—
[933]

03 dekabr 2013-cü il tarixli 833-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
30 dekabr 2013-cü il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1492)
ilə yeni məzmunda 318-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[934]

31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
iyul 2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 3181.1-ci maddənin sanksiyasında “iki min manatdan beş min” sözləri “dörd min manatdan səkkiz min” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[935]

28 aprel 2015-ci il tarixli 1274-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
04 iyun 2015-ci il, № 118, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 5, maddə 510) ilə
yeni məzmunda 318-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 318-2-ci
maddə ləğv edilmişdir.

[936]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 319.1
maddən “azadlığın məhdudlaşdırılması və ya eyni müddətə ” sözləri çıxarılmışdır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
319.1-ci maddənin sanksiyasında “müddətə” sözündən sonra “ azadlığın məhdudlaşdırılması və ya iki ilədək müddətə ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[937]

2 oktyabr 2008-ci il tarixli 691-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 oktyabr 2008-ci il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 10, maddə
884) ilə 320-ci maddənin adında “hazırlama” sözü “qanunsuz hazırlama” sözləri ilə əvəz edilmişdir, 320.1-ci
maddədə “saxtalaşdırma və ya” sözlərindən sonra “qanunsuz hazırlama, yaxud” sözləri əlavə edilmişdir.
[938]

KM2 Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 320.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş hüquq verən və
ya vəzifədən azad edən vəsiqəni və ya digər rəsmi sənədi istifadə etmək məqsədi ilə saxtalaşdırma rəsmi sənəd
barəsində və onun üzərində elə qanunsuz hərəkətlərin edilməsini nəzərdə tutur ki, bu hərəkətlərin nəticəsində
həmin sənədin sahibinin və ya istifadəçisinin hüquqi vəziyyəti dəyişir, o, əsassız və qanunsuz olaraq hər hansı
hüquq əldə edir və ya vəzifədən azad edilir, eləcə də hüquqlarının həyata keçirilməsi və ya vəzifələrinin
icrasında müəyyən üstünlüklər, güzəştlər, imtiyazlar əldə edir (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya
Məhkəməsinin 15 noyabr 2019-cu il tarixli qərarı) – (“Respublika” qəzeti, 11 dekabr 2019-cu il, № 274)
[939]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 1.57.
320.1-ci maddədə “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri “min manatdan üç min manatadək
miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 320.1-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan üç min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[940]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
320.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki yüz mislindən beş yüz mislinədək” sözləri
“iki yüz manatdan beş yüz manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 aprel 2013-cü il tarixli 640-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 15
iyun 2013-cü il, № 129; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 06, maddə 594) ilə
320.2-ci maddənin sanksiyasında “ səksən” sözü “iki yüz qırx saatdan üç yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 320.2-ci
maddənin sanksiyasında “iki yüz manatdan beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[941]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
322.1-ci maddədə “ vətəndaş və ya təşkilat ” sözləri “fiziki və ya hüquqi şəxs ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[942]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
322.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislinədək” sözləri “beş yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 322.1-ci
maddədə “bir ildən iki ilədək” sözləri “bir ilədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 322.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[943]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 322.2ci maddədə “üç ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması ” sözləri “min manatdan üç min manatadək miqdarda
cərimə və ya bir ildən iki ilədək müddətə islah işləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 322.2-ci
maddənin sanksiyasında “min manatdan üç min” sözləri “üç min manatdan altı min” sözləri ilə əvəz edil
[944]

29 noyabr 2016-cı il tarixli 444-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2016-cı il, № 292, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2038)
ilə 323.1-ci maddənin dispozisiyasında “ və ya kütləvi informasiya vasitəsində ” sözləri “, kütləvi informasiya
vasitəsində və ya kütləvi nümayiş etdirildiyi halda internet informasiya ehtiyatında” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.

[945]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
323.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislindən min mislinədək” sözləri “beş
yüz manatdan min manatadək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 323.1-ci
maddənin sanksiyasından “beş yüz manatdan min manatadək miqdarda cərimə və ya ” sözləri çıxarılmışdır.
[946]

29 noyabr 2016-cı il tarixli 444-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2016-cı il, № 292, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2038)
ilə yeni məzmunda 323.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 323.1-1ci maddənin sanksiyasından “min manatdan min beş yüz manatadək miqdarda cərimə və ya ” sözləri çıxarılmışdır.
[947]

29 noyabr 2016-cı il tarixli 444-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2016-cı il, № 292, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2038)
ilə 323.2-ci maddədə “Eyni əməllər” sözləri “Bu Məcəllənin 323.1 və ya 323.1-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş
əməllər” sözləri ilə, “iki” sözü “üç” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[948]

31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02
iyul 2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 130.1,
131.2, 140.1, 147.2, 153, 198.2, 203.2, 231, 250.2, 297.1 və 324-cü maddələrdən “iki ilədək müddətə azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri çıxarılmışdır.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
324-cü maddənin sanksiyasında “bir” sözündən əvvəl “ iki ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[949]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 325ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislinədək” sözləri “üç yüz manatadək” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 325-ci
maddənin sanksiyasında “üç yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[950]

20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
326-cı maddənin adında, 326.1 və 326.2-ci maddələrin dispozisiyalarında “oğurlama” sözü “talama” sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[951]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
326.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislinədək” sözləri “beş yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2011-ci il tarixli 137-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 02 iyul
2011-ci il, № 141 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 6, maddə 472) ilə 326.1-ci
maddədən “bir ilədək müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya ” sözləri çıxarılmışdır.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 326.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz” sözləri “min manatdan iki min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2017-ci il tarixli 816-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
noyabr 2017-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 11, maddə 1968) ilə
326.1-ci
maddənin
sanksiyasında
“işləri
və
ya ”
sözlərindən
sonra
“bir
ilədək
müddətə
azadlığın
məhdudlaşdırılması və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[952]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
326.2-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin üç yüz mislinədək” sözləri “üç yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
2 oktyabr 2008-ci il tarixli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30 oktyabr 2008-ci il,
№ 242) ilə 326.2-ci maddədə “Vətəndaşın şəxsiyyət vəsiqəsini” sözləri “Dənizçinin şəxsiyyət sənədini, vətəndaşın
şəxsiyyət vəsiqəsini” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 326.2-ci
maddənin sanksiyasında “üç yüz” sözləri “min manatdan min beş yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[953]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
328.1-ci maddədə “ əhəmiyyətli” sözü “mühüm” sözü ilə əvəz edilmişdir.

[954]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
328.2.1-ci maddədən “ və ya mütəşəkkil dəstə” sözləri çıxarılmışdır.
[955]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
328.3-cü maddənin sanksiyasına “ iki ilədək müddətə intizam” sözlərindən əvvəl “iki ilədək müddətə hərbi xidmət
üzrə məhdudlaşdırma və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[956]

2 iyul 2001-ci il tarixli 172-IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 455) ilə 328-ci maddənin Qeydinin 3-cü bəndində "və" sözündən
sonra "ya" sözü əlavə edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə “Qeyd”
hissənin 3-cü bəndində “Döyüş şəraiti” sözləri “Bu fəslin müvafiq maddələrində “döyüş şəraiti ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
30 dekabr 2023-cü il tarixli 1087-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 19 yanvar 2024-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 20 yanvar
2024-cü il, № 12) ilə 328-ci maddənin “Qeyd” hissəsinin 1-ci və 3-cü bəndlərində “ fəslin” sözü “Məcəllənin” sözü
ilə əvəz edilmişdir.
[957]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 329cu və 330-cu maddələr yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 3 2 9 . Rəisə müqavimət göstərmə və ya onu qulluq vəzifəsini pozmağa məcbur etmə
329.1. Rəisə, habelə hərbi qulluq vəzifəsini yerinə yetirən digər şəxsə müqavimət göstərmə, zor tətbiq etmə
və ya zor tətbiq etmə hədəsi ilə onu qulluq vəzifəsini pozmağa məcbur etmə—
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi
hissədə saxlama və ya üç ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
329.2. Eyni əməllər:
329.2.1. bir qrup şəxs, qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə;
329.2.2. silah tətbiq etməklə törədildikdə;
329.2.3. sağlamlığa ağır və ya az ağır zərər vurulmaqla törədildikdə, habelə digər ağır nəticələrə səbəb
olduqda—
üç ildən səkkiz ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
329.3. Bu Məcəllənin 329.1 və 329.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər müharibə vaxtı və ya döyüş
şəraitində törədildikdə —
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
M a d d ə 3 3 0 . Rəisə qarşı zorakı hərəkətlər etmə
330.1. Rəisin hərbi xidmət üzrə öz vəzifəsini yerinə yetirməsi ilə əlaqədar onun sağlamlığına yüngül zərər
vurma və ya onu döymə—
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi
hissədə saxlama və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
330.2. Eyni əməllər:
330.2.1. bir qrup şəxs tərəfindən törədildikdə;
330.2.2. silah tətbiq etməklə törədildikdə;
330.2.3. zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır və ya ağır zərər vurmaqla törədildikdə, habelə digər ağır
nəticələrə səbəb olduqda—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
330.3. Bu Məcəllənin 330.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər müharibə vaxtı və ya döyüş şəraitində
törədildikdə —
beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[958]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 331ci maddə ləğv edilmişdir.
[959]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
332.1-ci maddənin dispozisiyasında “ pozma, zərərçəkmiş şəxsin şərəf və ləyaqətini alçaltmaqla və ya ona qarşı
zor tətbiq etməklə əlaqədar olduqda” sözləri “pozaraq, zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına qəsdən yüngül zərər
vurma” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[960]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
332.1-ci maddənin sanksiyasında “ iki” sözü “bir ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya bir ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[961]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 332.1-1 və 332.1-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[962]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
332.2-ci maddənin dispozisiyasında “ Eyni” sözləri “Bu Məcəllənin 332.1, 332.1-1 və ya 332.1-2-ci maddələrində
nəzərdə tutulmuş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[963]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
332.2.3-cü maddədə “ , qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs və ya mütəşəkkil dəstə ” sözləri “və ya qabaqcadan
əlbir olan bir qrup şəxs” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[964]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
332.2.5-ci maddənin sonunda tire işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni redaksiyada 332.2.6cı maddə əlavə edilmişdir.
[965]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
332.2-ci maddənin sanksiyasında “ üç” sözü “iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək
müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya iki” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[966]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
332.3-cü maddənin dispozisiyasında “ və ya 332.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər ” sözləri “, 332.1-1,
332.1-2 və ya 332.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına ağır zərər vurduqda
və ya digər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[967]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
332.3-cü maddənin sanksiyasında “ beş ildən on” sözləri “üç ildən səkkiz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[968]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
maddəyə yeni məzmunda “ Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
[969]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
333.1-ci maddənin dispozisiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
333.1. Çağırış üzrə hərbi xidmətdə olan hərbi qulluqçunun öz hərbi hissəsini və ya xidmət yerini özbaşına
tərk etməsi və ya üzürlü səbəblər olmadan öz xidmət yerinə vaxtında gəlməməsi üç gündən artıq, lakin on gündən
çox olmadıqda və ya üç gündən az olsa belə, eyni əməllər altı ay ərzində təkrar törədildikdə—
[970]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
333.2-ci maddədə “ Çağırış və ya kontrakt üzrə hərbi xidmətdə olan hərbi qulluqçunun hərbi hissədən özbaşına
getməsi və ya xidmət yerinə üzrlü səbəblər olmadan qayıtmaması” sözləri “Bu Məcəllənin 333.1-ci maddəsində
nəzərdə tutulmuş əməllər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[971]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
333.3-cü maddənin dispozisiyasında “ Zabit heyətindən olan şəxsin” sözləri “Zabitin” sözü ilə, “olmadıqda, yaxud
bir il ərzində təkrarən on gündən az, lakin üç gündən çox olduqda” sözləri isə “olmayaraq törədildikdə” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[972]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
333.4-cü maddənin sanksiyasına “ iki ildən” sözlərindən əvvəl “iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə
məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama və ya” sözləri əlavə
edilmişdir.
[973]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 333.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.

[974]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
333.6-cı maddənin dispozisiyasında “ 333.4-cü” sözləri “333.4-1-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[975]

1 may 2020-ci il tarixli
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan
334.1-ci maddənin dispozisiyasından
özbaşına getməsi və ya xidmət yerinə

68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
“ xidmətdən üç aydan artıq müddətə hərbi hissədən və ya xidmət yerindən
qayıtmaması (gəlməməsi), yaxud” sözləri çıxarılmışdır.

[976]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 335ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 3 3 5 . Öz sağlamlığına zərər vurmaqla və ya sair üsulla hərbi xidmətdən boyun qaçırma
335.1. Hərbi qulluqçunun öz sağlamlığına hər hansı zərər vurma və ya özünü xəstəliyə vurma, sənədləri
saxtalaşdırma və ya sair aldatma yolu ilə hərbi xidmətdən boyun qaçırması, habelə hərbi xidmət vəzifəsini yerinə
yetirməkdən imtina etməsi—
bir ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə intizam xarakterli hərbi
hissədə saxlama ilə cəzalandırılır.
335.2. Eyni əməllər müharibə vaxtı və ya döyüş şəraitində törədildikdə—
üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
[977]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
338.1-ci maddənin dispozisiyasından “ əgər” sözü çıxarılmışdır, “zərər vura bilərdisə” sözləri “real təhlükə
yaratdıqda” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[978]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
339.1-ci maddənin dispozisiyasından “ əgər” sözü çıxarılmışdır, “zərər vura bilərdisə” sözləri “real təhlükə
yaratdıqda” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[979]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
340.1-ci maddənin dispozisiyasında “ mənafelərinə” sözündən sonra “ mühüm” sözü əlavə edilmişdir.
[980]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 341ci maddənin adı və 341.1-ci maddənin dispozisiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Maddə
3 4 1 . Hakimiyyətdən sui-istifadə etmə, hakimiyyət həddini aşma və ya hakimiyyətdən istifadə
etməmə
341.1. Rəisin və ya vəzifəli şəxsin hakimiyyətdən və ya öz qulluq mövqeyindən sui-istifadə etməsi,
hakimiyyət həddini və ya qulluq səlahiyyətini aşması, hakimiyyətdən qəsdən istifadə etməməsi, bu əməllər
müntəzəm, yaxud tamahkarlıq məqsədilə və ya digər şəxsi marağa görə törədildikdə, habelə bu əməllər əhəmiyyətli
zərər vurduqda—
[981]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
341.1-ci maddənin sanksiyasında “ iki ilədək” sözlərindən əvvəl “iki min manatdan dörd min manatadək miqdarda
cərimə və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
[982]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
342.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
342.1. Rəisin və ya vəzifəli şəxsin öz xidməti borcuna səhlənkar yanaşması əhəmiyyətli zərər vurduqda—
iki ilədək müddətə hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə
cəzalandırılır.
[983]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 342.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[984]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
342.2-ci maddənin dispozisiyasında “ Eyni əməllər ağır nəticələrə” sözləri “Bu Məcəllənin 342.1 və ya 342.1-1-ci
maddələrində nəzərdə tutulmuş əməllər ehtiyatsızlıqdan iki və daha çox şəxsin ölümünə” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.

[985]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 347ci maddənin dispozisiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Hərbi qulluqçulara xidməti istifadə üçün verilmiş silahın, döyüş sursatının, nəqliyyat vasitələrinin,
texniki təchizat əşyalarının və ya sair hərbi əmlakın saxlanması qaydalarını pozma hərbi əmlakın itirilməsinə
səbəb olduqda—
[986]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə 347ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin iki yüz mislinədək” sözləri “iki yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 347-ci
maddənin sanksiyasında “iki yüz” sözləri “min manatdan min beş yüz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[987]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 348ci maddənin adından “, xarab etmə” sözləri çıxarılmışdır.
[988]

1 may 2020-ci il tarixli
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan
348.1-ci maddənin dispozisiyası yeni
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
348.1. Silahı, döyüş sursatını,
etmə ağır nəticələrə səbəb olduqda—

68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
redaksiyada verilmişdir.
hərbi texnikanı və sair hərbi əmlakı ehtiyatsızlıqdan zədələmə və ya məhv

[989]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
348.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislinədək” sözləri “beş yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 348.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz” sözlərindən əvvəl “min beş yüz manatdan iki min” sözləri əlavə edilmişdir.
[990]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
349.1-ci maddənin dispozisiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
349.1. Silahı, döyüş sursatını, hərbi texnikanı və ya sair hərbi əmlakı qəsdən məhv etmə və ya zədələmə,
digər cinayətin əlamətləri olmadıqda—
[991]

16 may 2008-ci il tarixli 607-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 7
iyun 2008-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 6, maddə 454) ilə
349.1-ci maddənin sanksiyasında “şərti maliyyə vahidi məbləğinin beş yüz mislinədək” sözləri “beş yüz manatadək”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
31 may 2017-ci il tarixli 707-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 iyul
2017-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1268) ilə 349.1-ci
maddənin sanksiyasında “beş yüz” sözləri “iki min manatdan üç min” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[992]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 349.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[993]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
349.2-ci maddənin dispozisiyasında “ 349.1-ci maddəsində” sözləri “349.1 və ya 349.1-1-ci maddələrində ” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[994]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə 349cu maddəyə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
[995]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
350.1-ci maddənin dispozisiyasında “ zərər vurduqda, hərbi texnikanın məhvinə və ya sair ağır nəticələrə səbəb
olduqda” sözləri “az ağır zərər vurduqda” sözləri ilə, maddənin sanksiyasında “ iki” sözü “bir” sözü ilə əvəz
edilmişdir.

[996]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 350.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[997]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
350.2-ci maddənin dispozisiyasında “ əməl” sözündən əvvəl “ Məcəllənin 350.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[998]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
351.1-ci maddənin dispozisiyası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
351.1. Döyüş, xüsusi və ya nəqliyyat maşınlarını idarəetmə və istismar qaydalarını pozma ehtiyatsızlıqdan
zərərçəkmiş şəxsin sağlamlığına az ağır və ya ağır zərər vurduqda—
[999]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə
351.1-ci maddənin sanksiyasında “ iki” sözü “bir” sözü ilə, “üç” sözü “iki” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[1000]

1 may 2020-ci il tarixli 68-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2
iyun 2020-ci il, № 103, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 5, maddə 518 ) ilə yeni
məzmunda 351.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.

