AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ VERGİ MƏCƏLLƏSİ

[1]

Ümumi hissə
I fəsil. Ümumi müddəalar

[2]

Maddə 1. Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi ilə tənzimlənən münasibətlər
1.1. Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi Azərbaycan Respublikasında vergi
sistemini, vergitutmanın ümumi əsaslarını, vergilərin müəyyən edilməsi, ödənilməsi və
yığılması qaydalarını, vergi ödəyicilərinin və dövlət vergi orqanlarının, habelə vergi
münasibətlərinin digər iştirakçılarının vergitutma məsələləri ilə bağlı hüquq və
vəzifələrini, vergi nəzarətinin forma və metodlarını, vergi qanunvericiliyinin
pozulmasına görə məsuliyyəti, dövlət vergi orqanlarının və onların vəzifəli
şəxslərinin hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən) şikayət edilməsi qaydalarını müəyyən
edir.
1.2. Bu Məcəllə ilə Naxçıvan Muxtar Respublikasında və bələdiyyələrdə vergitutmanın
ümumi əsasları və vergilər müəyyən edilir.
1.3. Bu Məcəllə ilə müəyyən olunan anlayışlar və qaydalar vergitutma məqsədi ilə
müəyyən edilir və müstəsna olaraq bu Məcəllə və onun əsasında qəbul edilmiş digər
normativ hüquqi aktlar ilə tənzimlənən vergitutma və vergi nəzarəti ilə bağlı
münasibətlər hüdudlarında tətbiq olunur.
1.4. Bu Məcəllənin vergitutmanın ümumi əsasları, vergilərin ödənilməsi qaydaları (ödənilməsi mənbələri istisna
olmaqla), vergi ödəyicilərinin və dövlət vergi orqanlarının, habelə vergi münasibətlərinin digər iştirakçılarının
vergitutma məsələləri ilə bağlı hüquq və vəzifələri, vergi nəzarətinin forma və metodları, vergi qanunvericiliyinin
pozulmasına görə məsuliyyət, dövlət vergi orqanlarının və onların vəzifəli şəxslərinin hərəkətlərindən
(hərəkətsizliyindən) şikayət edilməsi qaydaları ilə bağlı müddəaları məcburi dövlət sosial sığorta haqqı, icbari
tibbi sığorta haqqı və işsizlikdən sığorta haqqına münasibətdə də tətbiq olunur.

[3]

Maddə 2. Azərbaycan Respublikasının vergi qanunvericiliyi
2.1. Azərbaycan Respublikasının vergi qanunvericiliyi Azərbaycan Respublikasının
Konstitusiyasından, bu Məcəllədən və onlara uyğun olaraq qəbul edilmiş Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik aktlarından ibarətdir.
2.2. Bu Məcəllənin əsasında və ya onun icrası məqsədi ilə qəbul edilmiş normativ
hüquqi aktlar bu Məcəllənin müddəalarına zidd olmamalıdır.
2.3. Vergi qanunvericiliyi aktları ilə digər sahə qanunvericilik aktları arasında bu
Məcəllənin 2.7-ci maddəsində nəzərdə tutulan hallar istisna olmaqla, vergitutma və
vergi nəzarəti məsələləri üzrə ziddiyyət yarandıqda, vergi qanunvericiliyinin aktları
tətbiq edilir.
2.4.
Aşağıdakılar
istisna
olunmaqla,
vergi
qanunvericiliyindən
başqa
digər
qanunvericilik aktlarına vergitutma və vergi nəzarəti məsələləri daxil edilə bilməz:
2.4.1. Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsində nəzərdə tutulan
[4]

vergi münasibətlərinə aid inzibati xətalar haqqında müddəalar;
2.4.2. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsində nəzərdə tutulan vergi
cinayətləri haqqında müddəalar;
2.4.3. vergi öhdəliklərinin üstünlüyü haqqında müflisləşmə və iflas haqqında
qanunvericilikdə nəzərdə tutulan müddəalar;
2.4.4. büdcə qanunvericiliyində vergilərlə bağlı müddəalar;
[5]

2.4.5. vergilər üzrə dövlət təminatlarının verilməsi ilə bağlı müddəalar;
2.4.6. hasilatın pay bölgüsü haqqında, əsas boru kəməri haqqında və digər bu
qəbildən olan sazişlərdə və ya qanunlarda nəzərdə tutulan müddəalar.
2.4.7. İxrac məqsədli neft-qaz fəaliyyəti və xüsusi iqtisadi zonalar haqqında
[6]

qanunlarda nəzərdə tutulan müddəalar.
2.4.8. “Sahibkarlıq sahəsində aparılan yoxlamaların tənzimlənməsi və sahibkarların maraqlarının
müdafiəsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda vergi yoxlamaları (kameral vergi yoxlamaları
[7]

istisna olmaqla) haqqında nəzərdə tutulan müddəalar;
2.4.9. “Ələt azad iqtisadi zonası haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununda nəzərdə tutulmuş
[8]

müddəalar.
2.4-1. Vergi azadolmalarının və güzəştlərinin verilməsi ilə bağlı müddəalar yalnız bu
Məcəllə ilə müəyyənləşdirilir. Bu Məcəllədən başqa digər normativ hüquqi aktlarda, o
cümlədən bu Məcəllənin 2.4-cü maddəsində (bu Məcəllənin 2.4.9-cu maddəsi istisna olmaqla)
göstərilən normativ hüquqi aktlarda vergi azadolmaları və güzəştləri ilə bağlı
müddəalar nəzərdə tutula bilməz. Sahibkarlıq və investisiya fəaliyyətini təşviq edən vergi azadolmaları

[9]

və güzəştləri fərdi xarakter daşımamalıdır.
2.5. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdə vergilər
haqqında bu Məcəllə ilə və ona müvafiq olaraq qəbul edilmiş normativ hüquqi aktlarla
nəzərdə tutulmuş müddəalardan fərqli müddəalar müəyyən edildikdə, həmin beynəlxalq
müqavilələrin müddəaları tətbiq edilir.
2.6. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı ikiqat vergitutmanın aradan
qaldırılması haqqında beynəlxalq müqavilə ilə bu müqavilə bağlanan dövlətin
rezidentinə verilən vergi güzəştlərinə və üstünlüklərinə münasibətdə vergidən yayınma
məqsədilə istifadə edilirsə, o cümlədən həmin müqavilə onu bağlamış dövlətin rezidenti olmayan
şəxs tərəfindən qeyd edilən güzəştlərin və üstünlüklərin alınması üçün istifadə
[10]

edilirsə, bu Məcəllənin 2.5-ci maddəsinin müddəaları tətbiq olunmur.
2.7. Bu Məcəllə qüvvəyə minənədək və ya o, qüvvəyə mindikdən sonra qanunla təsdiq
olunmuş hasilatın pay bölgüsü haqqında, əsas boru kəməri haqqında və digər bu qəbildən
olan sazişlərdə və ya qanunlarda, o cümlədən neft və qaz haqqında, ixrac məqsədli
neft-qaz fəaliyyəti və xüsusi iqtisadi zonalar haqqında qanunlarda bu Məcəllədə və
vergilər haqqında digər normativ hüquqi aktlarda nəzərdə tutulmuş müddəalardan fərqli
müddəalar müəyyən edildikdə, həmin sazişlərin və ya qanunların müddəaları tətbiq
[11]

edilir.
2.7-1. Ələt azad iqtisadi zonasında vergitutma və vergi nəzarəti, vergi azadolmaları və güzəştləri ilə bağlı
məsələlər “Ələt azad iqtisadi zonası haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun tələblərinə uyğun olaraq
[12]

tənzimlənir.
2.8. Növbəti ilin dövlət büdcəsi layihəsi çərçivəsində vergi siyasəti, vergi
inzibatçılığı
və
vergi
dərəcələrinin
müəyyən
edilməsi
ilə
bağlı
Azərbaycan
Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişikliklər edilməsi zərurəti yarandıqda həmin
qanun layihələri və layihələrdə nəzərdə tutulan vergi azadolmalarının və güzəştlərinin müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən m üəyyən edilmiş qaydada aparılan
qiymətləndirilməsinin nəticələrinə dair arayış müvafiq icra hakimiyyəti orqanına cari ilin may
ayının
1-dək,
müvafiq
icra
hakimiyyəti
orqanı
tərəfindən
isə
Azərbaycan
Respublikasının Milli Məclisinə cari ilin may ayının 15-dən gec olmayaraq təqdim
[13]

edilir.

Maddə 3. Vergilərin müəyyən edilməsinin və tutulmasının əsasları
3.1. Vergilər haqqında qanunvericilik vergitutmanın ümumi, bərabər və ədalətli
olmasına əsaslanmalıdır.
3.2. Vergilər iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmalıdır.
3.3. Hər kəsin konstitusiya hüquqlarının və azadlıqlarının həyata keçirilməsinə
maneçilik törədən vergilərin müəyyən edilməsinə yol verilmir.
3.4. Azərbaycan Respublikasının vahid iqtisadi məkanını pozan (xüsusilə, Azərbaycan
Respublikasının ərazisində malların (işlərin, xidmətlərin) və pul vəsaitlərinin azad
yerdəyişməsini bilavasitə və ya dolayısı ilə məhdudlaşdıran və ya digər yolla vergi
ödəyicilərinin qanuni fəaliyyətini məhdudlaşdıran, yaxud maneçilik törədən) vergilərin
müəyyən edilməsinə yol verilmir.
3.5. Heç bir şəxs əldə etdiyi mənfəətdən (gəlirdən) eyni növ vergini bir dəfədən artıq
ödəməyə məcbur edilə bilməz.
3.6. Vergilər siyasi, ideoloji, etnik, konfessional və vergi ödəyiciləri arasında
mövcud
olan
digər
xüsusiyyətlər
əsas
götürülməklə
müəyyən
edilə
bilməz
və
diskriminasiya xarakteri daşıya bilməz.
Mülkiyyət formasından və ya fiziki şəxslərin vətəndaşlığından və ya kapitalın yerindən
asılı olaraq vergilərin müxtəlif dərəcələrinin müəyyən edilməsi qadağandır.
Azərbaycan Respublikasına gətirilən mallar üçün həmin malların hansı ölkədən
gətirilməsindən asılı olaraq bu Məcəlləyə və gömrük qanunvericiliyinə uyğun olaraq
[14]

müxtəlif gömrük rüsumu dərəcələrinin müəyyən edilməsi mümkündür.
3.7. Azərbaycan Respublikasının vergiləri yalnız bu Məcəllə ilə müəyyən edilir,
onların dəyişdirilməsi və ya ləğv edilməsi bu Məcəlləyə dəyişiklik edilməsi ilə həyata
keçirilir.
3.8. Heç bir şəxsin üzərinə bu Məcəllə ilə müəyyən edilən vergilərin xüsusiyyətlərinə
malik olan və bu Məcəllə ilə müəyyən edilməyən, yaxud bu Məcəllə ilə müəyyən edilən
qaydalardan fərqli olaraq müəyyən edilən vergilər ödəmək vəzifəsi qoyula bilməz.
3.9. Vergilər haqqında qanunvericilik elə tərzdə formalaşdırılmalıdır ki, hər kəs
hansı vergiləri, hansı qaydada, nə vaxt və hansı məbləğdə ödəməli olduğunu dəqiq
bilsin.
3.10. Vergi sistemi sahibkarlıq və investisiya fəaliyyətini təşviq etməlidir.
3.11. Vergilər haqqında qanunvericiliyin bütün ziddiyyətləri və aydın olmayan
[15]

məqamları, vergi ödəyicisinin xeyrinə şərh edilməlidir.

3.12. Fiziki və hüquqi şəxslərin vergilərə aid normativ hüquqi aktlarla azad tanış
olmaq imkanı təmin edilməlidir.
Maddə 4. Azərbaycan Respublikasında vergi sistemi
4.1. Azərbaycan Respublikasında aşağıdakı vergilər müəyyən edilir və ödənilir:
4.1.1. dövlət vergiləri;
4.1.2. muxtar respublika vergiləri;
4.1.3. yerli vergilər (bələdiyyə vergiləri).
4.2. Dövlət vergiləri dedikdə, bu Məcəllə ilə müəyyən edilən və Azərbaycan
Respublikasının bütün ərazisində ödənilməli olan vergilər nəzərdə tutulur.
4.3. Muxtar respublika vergiləri dedikdə, Naxçıvan Muxtar Respublikasında bu Məcəlləyə
müvafiq olaraq Naxçıvan Muxtar Respublikasının qanunları ilə müəyyən edilən və
Naxçıvan Muxtar Respublikasında ödənilən vergilər nəzərdə tutulur.
4.4. Yerli vergilər (bələdiyyə vergiləri) dedikdə, bu Məcəllədə və müvafiq qanunla
müəyyən edilən, bələdiyyələrin qərarlarına əsasən tətbiq edilən və bələdiyyələrin
ərazilərində ödənilən vergilər nəzərdə tutulur. Bələdiyyələr tərəfindən tətbiq edilən
digər məcburi ödənişlər müvafiq qanunla müəyyən edilir.
Yerli vergilərin (bələdiyyə vergilərinin) dərəcələri vergi qanunvericiliyində təsbit
edilmiş hədlər daxilində müəyyən edilir. Vergi qanunvericiliyinə uyğun olaraq
bələdiyyələr öz ərazilərində vergi ödəyicilərinin ayrı-ayrı kateqoriyalarını yerli
vergilərdən tam və ya qismən azad etmək, vergi dərəcəsini azaltmaq barədə qərar qəbul
[16]

edə bilərlər.
4.5. Azərbaycan Respublikasında bu Məcəlləyə uyğun olaraq xüsusi və müvəqqəti vergi rejimləri
[17]

tətbiq edilə bilər.
Xüsusi vergi rejimi dedikdə, müəyyən dövr ərzində vergilərin hesablanması və
ödənilməsinin xüsusi qaydası nəzərdə tutulur.
Müvəqqəti vergi rejimi dedikdə, təbii fəlakətlərin, epidemiyaların, epizootiyaların, böyük ekoloji və başqa
qəzaların, habelə qlobal iqtisadi mühitdə baş verən hadisələrin təsiri nəticəsində iqtisadi şəraitin əhəmiyyətli
şəkildə dəyişməsi ilə əlaqədar bütün və ya bir qism sahibkarlıq subyektlərinə münasibətdə müəyyən dövr
ərzində vergilərin hesablanması və ödənilməsinin müvəqqəti qaydası nəzərdə tutulur.
4.6. Bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmayan vergilərin müəyyən edilməsinə yol verilmir.
Maddə 5. Vergitutmanın formaları
5.0. Vergi məbləğləri aşağıdakı formalarda tutulur:
5.0.1. bilavasitə mənbədən (verginin gəlir və ya mənfəət əldə edilməsinədək
tutulması);
5.0.2. bəyannamə üzrə (verginin gəlir və ya mənfəət əldə edilməsindən sonra
tutulması);
5.0.3. Bildiriş üzrə (vergitutma obyektinin dəyəri və sahəsi əsasında vergi
orqanının və ya bələdiyyənin hesabladığı məbləğ üçün təqdim etdiyi tədiyə
bildirişi əsasında vergi ödəyicisi tərəfindən verginin ödənilməsi).

[18]

Maddə 6. Dövlət vergiləri
6.1. Dövlət vergilərinə aşağıdakılar aiddir:
6.1.1. fiziki şəxslərin gəlir vergisi;
6.1.2. hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi (bələdiyyə mülkiyyətində olan müəssisə və
təşkilatlardan başqa);
6.1.3. əlavə dəyər vergisi;
6.1.4. aksizlər;
6.1.5. hüquqi şəxslərin və bu Məcəllənin 198.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan hal istisna
[19]

olmaqla, fiziki şəxslərin əmlak vergisi;
6.1.6. hüquqi şəxslərin və bu Məcəllənin 206.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş halda fiziki şəxslərin
[20]

torpaq vergisi;
6.1.7. yol vergisi;
6.1.8. mədən vergisi;
[21]

6.1.9. sadələşdirilmiş vergi;
6.2. Bu Məcəllə ilə bütün dövlət vergilərinin dərəcələrinin ən yüksək hədləri müəyyən
edilir.
6.3. Dövlət vergilərinin hər il üçün tətbiq olunan dərəcələri bu Məcəllədə müəyyən
edilən dərəcələrdən yüksək ola bilməz və hər il Azərbaycan Respublikasının dövlət
büdcəsi haqqında qanunu qəbul edilən zaman həmin dərəcələrə yenidən baxıla bilər.
Maddə 7. Muxtar respublika vergiləri

Muxtar respublika vergilərinə Naxçıvan Muxtar Respublikasında tutulan bu Məcəllənin
6.1-ci maddəsində (yol vergisi istisna olmaqla) sadalanan dövlət vergiləri aiddir.

[22]

Maddə 8. Yerli vergilər (bələdiyyə vergiləri)
[23]

8.1. Yerli vergilər (bələdiyyə vergiləri) aşağıdakılardır:
8.1.1. bu Məcəllənin 206.1-1-ci və 206.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş hallarda fiziki şəxslərin
[24]

torpaq vergisi;
8.1.2. bu Məcəllənin 198.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş halda fiziki şəxslərin əmlak
vergisi;

[25]
[26]

8.1.3. yerli əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi;
8.1.4. bələdiyyə mülkiyyətində olan müəssisə və təşkilatların mənfəət vergisi.
8.2. Yerli vergilərin hesablanması və ödənilməsi qaydaları, vergi ödəyicilərinin və
bələdiyyələrin vergi xidməti orqanlarının hüquq və vəzifələri, vergi nəzarətinin forma
və metodları, vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyət, bələdiyyələrin
vergi
xidməti
orqanlarının
və
onların
vəzifəli
şəxslərinin
hərəkətlərindən
(hərəkətsizliyindən) şikayət edilməsi qaydaları müvafiq qanunvericiliklə müəyyən
[27]

edilir.

Maddə 9. Vergilərin hesablanmasının və ödənilməsinin pul vahidi
Bu Məcəllənin 169.8-ci və 211.1.1-ci maddələri üzrə vergilərin ödənilməsi istisna olmaqla, Azərbaycan
Respublikasının ərazisində vergilər Azərbaycan Respublikasının pul vahidi - manatla
hesablanır və ödənilir.

[28]

Maddə 10. Vergi qanunvericiliyi ilə tənzimlənən münasibətlərin iştirakçıları
10.0.
Vergi
qanunvericiliyi
ilə
tənzimlənən
münasibətlərin
iştirakçıları
aşağıdakılardır:
10.0.1. bu Məcəlləyə uyğun olaraq vergi ödəyicisi hesab edilən hüquqi və fiziki
şəxslər;
10.0.2. bu Məcəlləyə uyğun olaraq vergi agenti hesab edilən hüquqi və fiziki
şəxslər;
10.0.3. Azərbaycan Respublikasının dövlət vergi orqanları;
10.0.4. Azərbaycan Respublikasının gömrük orqanları;
10.0.5. bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulan məsələlərin həlli ilə bağlı Azərbaycan
Respublikasının maliyyə orqanları;
10.0.6. bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulan hallarda vergi ödəyicilərindən vergilərin
ödənilməsi üçün vəsaitlərin alınmasını və onların büdcəyə köçürülməsini, vergi və
gömrük orqanlarından başqa, müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirən dövlət
hakimiyyəti orqanları, yerli özünüidarəetmə orqanları, digər səlahiyyətli
orqanlar və vəzifəli şəxslər.
Maddə 11. Vergi anlayışı
Vergi - dövlətin və bələdiyyələrin fəaliyyətinin maliyyə təminatı məqsədi ilə vergi
ödəyicilərinin mülkiyyətində olan pul vəsaitlərinin özgəninkiləşdirilməsi şəklində, bu
Məcəllədə başqa hal nəzərdə tutulmamışdırsa, dövlət büdcəsinə və yerli büdcələrə, habelə
məqsədli dövlət fondlarına köçürülən məcburi, fərdi, əvəzsiz ödənişdir.

[29]

Maddə 12. Vergilərin müəyyən edilməsinin əsas şərtləri
12.1. Vergi o halda müəyyən edilmiş hesab olunur ki, bu zaman vergi ödəyicisi və
aşağıdakı vergitutma elementləri müəyyən edilmiş olsun:
12.1.1. vergitutma obyekti;
12.1.2. vergitutma bazası;
12.1.3. vergi dövrü;
12.1.4. vergi dərəcəsi;
12.1.5. verginin hesablanması qaydası;
12.1.6. verginin ödənilməsi qaydası və müddəti.
12.2. Vergi müəyyən edildikdə, bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulan əsaslarla vergi
güzəştləri müəyyənləşdirilə bilər.
12.3. Vergitutma obyekti gəlir, mənfəət, əmlak, torpaq, faydalı qazıntılar, təqdim
edilmiş malların (işin, xidmətin) əlavə edilmiş dəyəri, ticarət əlavəsi və ya bu Məcəllə

[30]

ilə müəyyənləşdirilən digər vergitutma obyektləridir.
12.4. Vergitutma bazası - vergitutma obyektinin vergi tutulan hissəsinin kəmiyyətcə
ifadəsidir.
Maddə 13. Bu Məcəllədə istifadə edilən əsas anlayışlar
13.1. Bu Məcəllədə istifadə olunan mülki, ailə və Azərbaycan Respublikasının digər
qanunvericilik sahələrinin anlayışları, əgər bu Məcəllədə digər məna nəzərdə
tutulmamışdırsa, həmin qanunvericilik sahələrində qəbul edilmiş mənada tətbiq edilir.
13.2. Bu Məcəllənin məqsədləri üçün aşağıdakı anlayışlar istifadə olunur:
13.2.1. Şəxs - istənilən fiziki və ya hüquqi şəxs, qeyri-rezidentin daimi
[31]

nümayəndəliyi, filialı və digər bölməsi.
13.2.2. Hüquqi şəxs - Azərbaycan Respublikasının və ya xarici dövlətin
qanunvericiliyinə uyğun olaraq hüquqi şəxs statusunda yaradılmış müəssisə və
təşkilatlar.
13.2.3. Fiziki şəxs - Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, habelə əcnəbi və
[32]

vətəndaşlığı olmayan şəxs.
13.2.4. Vergi ödəyicisi - bu Məcəlləyə uyğun olaraq müəyyən edilmiş vergitutma
[33]

obyektlərindən vergini ödəməli olan istənilən şəxs.
13.2.5. Rezident:
13.2.5.1. aşağıda göstərilən tələblərin birinə cavab verən istənilən fiziki
şəxs:
təqvim ilində başa çatan hər hansı ardıcıl olan 12 aylıq dövr ərzində üst-üstə 182
[34]

gündən artıq vaxtda həqiqətən Azərbaycan Respublikasının ərazisində olan;
təqvim ili içərisində, yaxud bir təqvim ili ərzində xarici ölkədə Azərbaycan
Respublikasının dövlət xidmətində olan;.
bu Məcəllənin 13.2.5.1-ci maddəsinin ikinci və üçüncü abzaslarında Azərbaycan
Respublikasının ərazisində və xarici ölkədə (hər hansı birində) fiziki şəxsin olma
müddəti 182 gündən artıq olmadıqda, həmin fiziki şəxs aşağıdakı ardıcıllıqla
göstərilən meyarlarla Azərbaycan Respublikasının rezidenti sayılır:
daimi yaşayış yeri;
həyati mənafelərinin mərkəzi;
adətən yaşadığı yer;
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlığı;
13.2.5.2. Fiziki şəxs vergi ilində Azərbaycan Respublikasının ərazisində
qaldığı son gündən etibarən bu vergi ilinin sonunadək olan dövr ərzində
Azərbaycan Respublikasının qeyri-rezidenti sayılır, bu şərtlə ki, həmin şəxs
bilavasitə növbəti vergi ilində Azərbaycan Respublikasının qeyri-rezidenti
olsun;
13.2.5.3. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq olaraq təsis
edilən və sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən və ya Azərbaycan
Respublikasında idarəetmə yeri olan istənilən hüquqi şəxs. Bu maddədə hüquqi
şəxsin idarəetmə yeri dedikdə, əsas nəzarət orqanlarının yerləşdiyi yerdən
asılı olmayaraq, idarəetmənin həyata keçirilməsi üçün zəruri olan kommersiya
qərarlarının qəbul olunduğu və gündəlik praktiki idarəetmənin həyata
[35]

keçirildiyi əsas fəaliyyət yeri nəzərdə tutulur.
13.2.6. Qeyri-rezident:
13.2.6.1. Azərbaycan Respublikasının ərazisində diplomatik və ya konsulluq
statusu olan şəxs və onun ailə üzvləri;
13.2.6.2. Azərbaycan Respublikasının ərazisində müəyyən edilmiş qaydada
dövlət qeydiyyatından keçmiş beynəlxalq təşkilatın əməkdaşı və ya Azərbaycan
Respublikasında xarici ölkənin dövlət xidmətini həyata keçirən şəxs və
onların ailə üzvləri;
13.2.6.3. məqsədi yalnız Azərbaycan Respublikasının ərazisindən bir xarici
dövlətdən digər xarici dövlətə keçmək olan şəxs;
13.2.6.4. Bu Məcəllənin 13.2.6.1-ci və 13.2.6.2-ci maddələri Azərbaycan
Respublikasının ərazisində sahibkarlıq fəaliyyəti göstərən şəxslərə aid
edilmir;
13.2.6.5.
Azərbaycan
Respublikasının
ərazisində
yerləşən
diplomatik
imtiyazları və immunitetləri olan diplomatik nümayəndəliklər, konsulluq
idarələri və xarici ölkələrin digər rəsmi nümayəndəlikləri, beynəlxalq
təşkilatlar və onların nümayəndəlikləri, habelə sahibkarlıq fəaliyyəti ilə
məşğul olmayan xarici təşkilatların və firmaların nümayəndəlikləri;
13.2.6.6. rezident anlayışı ilə əhatə edilməyən digər şəxslər.
13.2.7. Vergi ödəyicisinin ailə üzvləri:

13.2.7.1. ər-arvadlar;
13.2.7.2. valideynlər, övladlar , övladlığa götürmüş və övladlığa götürülmüş şəxslər,
[36]

babalar, nənələr və nəvələr;
13.2.7.3. vərəsələr;
13.2.7.4. doğma (ögey) bacılar (qardaşlar);
13.2.7.5. bacı və qardaş övladları;
13.2.7.6. ər-arvadların bacıları, qardaşları və valideynləri;
13.2.7.7. bacıların ərləri və qardaşların arvadları;
13.2.7.8. valideynlərin bacıları (qardaşları);
13.2.7.9. qəyyumlar və qəyyumluğa götürülənlər, onların arasındakı ev
təsərrüfatı birliyi nəticəsində biri o biri ilə valideyn və övlad kimi bağlı
olduqda.
13.2.8. Mal - hər hansı maddi və ya qeyri-maddi əmlak (aktiv), o cümlədən
elektrik və istilik enerjisi, qaz və su.
Əlavə dəyər vergisinin (ƏDV) məqsədləri üçün qeyri-maddi aktivlər, pul vəsaiti və
torpaq mal sayılmır.
13.2.9. Qeyri-maddi aktivlər - intellektual, o cümlədən ticarət nişanları, digər
sənaye mülkiyyəti obyektləri, habelə müvafiq qanunvericiliklə müəyyən edilmiş
qaydada vergi ödəyicisinin mülkiyyət hüququnun obyekti kimi tanınan digər analoji
hüquqlar.
13.2.10. Malların təqdim edilməsi – mallar üzərində mülkiyyət hüququnun başqasına verilməsi, habelə
bunlarla məhdudlaşdırılmayan, malların satışı, mübadiləsi, hədiyyə verilməsi, natura şəklində
əməkhaqqı ödənilməsi və natura şəklində digər ödəmələr, həmçinin girov qoyulmuş mallar üzrə
mülkiyyət hüququnun girov saxlayana və ya digər şəxsə keçməsi, bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan
şəxslər tərəfindən yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin notarial qaydada təsdiq edilməklə, habelə
notarial qaydada təsdiq edilmədən bağlanmış müqavilələr üzrə, həmçinin mənzil-tikinti kooperativi
üzvlərinin ümumi yığıncağının qərarı ilə özgəninkiləşdirilməsi. Bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan
şəxslər tərəfindən yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin təqdim edilməsi üzrə alqı-satqı müqavilələrinin
sonradan eyni şəxslə notarial qaydada təsdiq edilməsi bu maddənin məqsədləri üçün vergi tutulan
[37]

təqdimetmə hesab edilmir.
13.2.11. Xidmət (iş) - malların təqdim edilməsi sayılmayan, nəticələri maddi
ifadə kəsb edən fəaliyyət.
ƏDV-nin məqsədləri üçün pul vəsaitinə və torpağa mülkiyyət hüququnun başqasına
verilməsi, həmçinin işəgötürənə muzdlu işçi kimi xidmət göstərilməsi istisna
olunur.
Xidmətlərin göstərilməsi (işlərin görülməsi) zamanı istifadə olunan mallar ayrıca
təqdim edilmirsə və ya xidmətin (işin) dəyərinə daxil edilməyən kompensasiyalı
xərclər müqavilədə və ya ödəniş sənədlərində ayrıca göstərilmirsə, həmin mallar
[38]

və ya xərclər xidmətin (işin) ayrılmaz tərkib hissəsi hesab edilir.
13.2.12. Gəlir – malların (işlərin və xidmətlərin) təqdim edilməsi ilə bağlı əməliyyatların ümumi
dəyəri, habelə satışdankənar gəlir. Vergitutma məqsədləri üçün gəlirin əldə edilmə vaxtı bu Məcəllənin
132-ci və 135-ci maddələri ilə müəyyən olunur. Bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər
tərəfindən tikilən binalardan dövlətə yaşayış və qeyri-yaşayış sahələri ayrıldıqda, dövlətə ayrılan yaşayış
[39]

və qeyri-yaşayış sahələrinin təqdim edilməsi üzrə dövriyyələr vergiyə cəlb olunan gəlir hesab edilmir.
Satışdankənar gəlirlər - digər müəssisələrin fəaliyyətində payçı kimi iştirakdan
gəlir, müəssisəyə məxsus səhmlər, istiqrazlar və digər qiymətli kağızlardan əldə
olunan gəlirlər, habelə mal və xidmət (iş) istehsalı və satışı ilə bilavasitə
bağlı olmayan əməliyyatdan götürülən digər gəlirlər, o cümlədən cərimə və zərərin
ödənilməsi şəklində alınmış məbləğ, xarici valyuta əməliyyatları üzrə artan
məzənnə fərqi, qanunvericiliyə müvafiq iddia müddəti keçmiş kreditor və deponent
[40]

borc məbləğləri.
13.2.13. Vergi ödəyicisinin, alıcının, sifarişçinin və ya hər hansı şəxsin adı hüquqi şəxsin dövlət qeyydiyatına alınmış adı, fiziki şəxsin adı, atasının adı və
[41]

soyadı.
13.2.14. Maliyyə xidmətləri:
13.2.14.1.
kreditlərin,
təminatlarının və pul-kredit
təminatının təqdim edilməsi
krediti
və
ya
təminatı

maliyyə
lizinqi
əməliyyatlarının,
kredit
əməliyyatlarında hər hansı girov və ya lombard
(yaxud verilməsi) və qaytarılması, o cümlədən
təqdim
etmiş
şəxsin
kreditləri
və
kredit

[42]

təminatlarını idarə etməsi;
13.2.14.2. müştərilərin depozitlərinin və
tədiyələr,
köçürmələr,
borc
öhdəlikləri
[43]

hesablarının idarə edilməsi,
və ödəniş alətləri
ilə
bağlı

əməliyyatlar;
13.2.14.3. qanuni ödəniş vasitələri olan valyutanın, pul vəsaitlərinin və
əskinasların
(numizmatika
əşyalarından
başqa)
tədavülü
ilə
bağlı

[44]

əməliyyatlar;
13.2.14.4. səhmlərin, istiqrazların, veksellərin və digər qiymətli kağızların, habelə çeklərin
tədavülü ilə bağlı əməliyyatlar. İnkassasiya xidmətləri və ya banknotların,
sənədli qiymətli kağızların və ya digər qiymətlilərin saxlanması və ya
onların qorunmasının təmin edilməsi üzrə xidmətlər maliyyə xidmətlərinə aid
[45]

deyildir;
13.2.14.5.

törəmə

maliyyə alətləri ilə əqdlərə

və

analoji

sazişlərə

aid

[46]

əməliyyatlar;
13.2.14.6. investisiya fondlarının idarə edilməsi ilə bağlı xidmətlər;
13.2.14.7. sığorta və təkrar sığorta əməliyyatları, habelə bu əməliyyatlarla
[47]

bağlı sığorta agenti və sığorta brokeri xidmətləri.
13.2.15. Dividend - hüquqi şəxsin öz təsisçilərinin (payçılarının) və yaxud
səhmdarlarının xeyrinə xalis mənfəətinin (sadələşdirilmiş vergi ödəyiciləri
tərəfindən vergi və xərclər çıxıldıqdan sonra gəlirin) bölüşdürülməsi, o cümlədən
hüquqi şəxs ləğv edilərkən xalis mənfəəti hesabına formalaşan əmlakın (aktivlərin) bölüşdürülməsi,
habelə səhmlərin (payların) xalis mənfəət hesabına artırılan nominal dəyəri hüdudlarında geri alınması
[48]

ilə bağlı pul və ya digər ödəmələr şəklində etdiyi ödəniş.
Hüquqi şəxsin ləğvi ilə bağlı əmlakın bölüşdürülməsi nəticəsində əldə edilən
g ə l i r (bölüşdürülməmiş mənfəət hesabına formalaşan əmlak istisna olmaqla) , həmçinin
səhmdarların səhmlərinin faiz nisbətini dəyişdirməyən səhmlərin bölüşdürülməsi,
səhmlərin (hissələrin, payların) nominal dəyəri (bölüşdürülməmiş mənfəət hesabına
səhmlərin (payların) artan nominal dəyəri istisna olmaqla) hüdudlarında geri alınması ilə
bağlı edilən ödənişlər dividend sayılmır.
13.2.16. Azərbaycan mənbəyindən gəlir:
13.2.16.1. Azərbaycan Respublikasında muzdlu işdən gəlir;
13.2.16.2. Azərbaycan Respublikasında istehsal edilmiş malların istehsalçı
tərəfindən təqdim edilməsindən gəlir;
13.2.16.3. Azərbaycan Respublikasında malların təqdim edilməsindən, iş
görülməsindən və xidmət göstərilməsindən gəlir;
13.2.16.4. Azərbaycan Respublikasının ərazisindəki daimi nümayəndəliyə aid
edilən sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə olunan gəlir, o cümlədən belə daimi
nümayəndəlik vasitəsilə təqdim edilmiş mallara (işlərə, xidmətlərə) aid
edilə
bilən
eyni
cinsli,
yaxud
bənzər
(oxşar)
malların
(işlərin,
xidmətlərin) təqdim edilməsindən, habelə daimi nümayəndəlik vasitəsilə
həyata keçirilən fəaliyyətə aid edilə bilən fəaliyyətdən və ya ona oxşar
fəaliyyətdən əldə edilmiş gəlir;
13.2.16.5. Azərbaycan Respublikasındakı sahibkarlıq fəaliyyəti ilə əlaqədar:
vergi ödəyicisinin borclarının onun kreditorları tərəfindən silinməsindən;
bu Məcəllənin 114.7-ci maddəsinə uyğun olaraq gəlirə daxil edilmiş əsas
vəsaitlərin təqdim edilməsindən;
xərclərin
bu Məcəllənin
141-ci
maddəsinə
uyğun
olaraq kompensasiya
edilməsindən və ya ehtiyatların azalmasından gəlir;
13.2.16.6. rezident hüquqi şəxsdən dividend şəklində əldə edilən gəlir,
həmçinin bu hüquqi şəxsdə iştirak payının satılmasından və ya başqasına
verilməsindən əldə edilən gəlir;
13.2.16.7. rezidentlərdən alınan faizlər şəklində gəlir;
13.2.16.8. rezident tərəfindən ödənilən pensiya;
13.2.16.9. Azərbaycan Respublikasının ərazisində daimi nümayəndəliyi və ya
əmlakı olan şəxsdən alınan faizlər şəklində gəlir - həmin şəxsin bu faizlər
üzrə borcu bu cür daimi nümayəndəlik və ya əmlakla bağlıdırsa;
13.2.16.10. Azərbaycan Respublikasında saxlanılan və ya istifadə edilən
əmlak üçün alınan royalti şəklində gəlir, yaxud bu Məcəllənin 13.2.23-cü
maddəsində göstərilən və Azərbaycan Respublikasında saxlanılan və ya
istifadə edilən əmlakın təqdim edilməsindən gəlir;
13.2.16.11. Azərbaycan Respublikasında istifadə edilən daşınan əmlakın
icarəyə verilməsindən əldə edilən gəlir;
13.2.16.12. Azərbaycan Respublikasındakı daşınmaz əmlakdan əldə edilən
gəlir, o cümlədən bu əmlakda iştirak payının təqdim edilməsindən gəlir;
13.2.16.13. aktivlərinin 50 faizindən çox olan hissəsi birbaşa və ya
dolayısı ilə Azərbaycan Respublikasındakı daşınmaz əmlakdan ibarət olan
müəssisənin səhmlərinin və ya iştirak payının təqdim edilməsindən gəlir;
13.2.16.14. rezidentin sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bağlı olmayan əmlak təqdim
edilməsindən əldə etdiyi digər gəlirlər;
13.2.16.14-1. bu Məcəllənin 128-ci maddəsində nəzərdə tutulan güzəştli vergi tutulan ölkələrdə və

ya ərazilərdə təsis edilmiş (qeydiyyatdan keçmiş) şəxslərə, o cümlədən onların digər ölkələrdə olan
filial və ya nümayəndəliklərinə, habelə güzəştli vergi tutulan ölkələrdə və ya ərazilərdə olan bank
və digər ödəniş hesablarına rezidentlər və qeyri-rezidentlərin Azərbaycan Respublikasındakı daimi
nümayəndəlikləri, habelə vergi orqanında uçotda olmayan rezident fiziki şəxslər tərəfindən birbaşa
[49]

və ya dolayısilə edilən ödənişlər.

13.2.16.14-2. Aşağıdakı hallarda güzəştli vergi tutulan ölkələrə və ya ərazilərə edilən ödənişlər bu
Məcəllənin 13.2.16.14-1-ci maddəsinin məqsədləri üçün Azərbaycan mənbəyindən gəlirlərə aid
edilmir:

[50]

1. alınmış borclar üzrə borcun əsas məbləği qaytarıldıqda (faizlər istisna olmaqla);
2. rezident banklar tərəfindən açılan müxbir hesablara ödənişlər aparıldıqda;
3. bu Məcəllənin 13.2.16.14-1-ci maddəsinə uyğun olaraq ödənilən vəsaitlər ödəniş tarixindən
hesaba qaytarıldığı gün daxil olmaqla 1 il müddətində güzəştli vergi tutulan ölkədəki hesabdan
ödəyən şəxsin bank və digər ödəniş hesabına qaytarıldıqda;
4. vergi orqanında uçotda olmayan fiziki şəxslər tərəfindən elektron ticarət qaydasında xidmətlər
alındıqda;
5. vergi orqanında uçotda olmayan fiziki şəxslər tərəfindən güzəştli vergi tutulan ölkələrdə və ya
ərazilərdə şəxsi istehlak məqsədilə mallar (işlər, xidmətlər), o cümlədən daşınar və ya daşınmaz
əmlakların alışı ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda güzəştli vergi tutulan
ölkələrdə və ya ərazilərdə ödənişlər edildikdə;
6. borc qiymətli kağızlarının əldə edilməsi ilə bağlı ödənişlər edildikdə;
7. Azərbaycan Respublikasına qoyulmuş investisiyalar və Azərbaycan Respublikasındakı maliyyə
institutlarına yerləşdirilmiş depozitlər üzrə faiz və dividend gəlirləri ödənildikdə;
8. güzəştli vergi tutulan ölkələrin və ya ərazilərin rezidentlərinin əməkhaqqı və pensiyaları
ödənildikdə;
9. səlahiyyətli dövlət orqanlarına rüsumlar və digər ödənişlər ödənildikdə, icazələrin və
sertifikatların alınması ilə bağlı ödənişlər edildikdə.
10. qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliyinin xalis mənfəəti həmin qeyri-rezidentə k öçürüldükdə
[51]

(verildikdə).

13.2.16.15. idarəetmə, maliyyə xidmətləri göstərilməsindən əldə edilən gəlir
- bu gəlir rezident hüquqi şəxsin və ya qeyri-rezidentin Azərbaycan
Respublikasının
ərazisində
yerləşən
daimi
nümayəndəliyi
tərəfindən
ödənilirsə, yaxud o, həmin müəssisə və ya onun daimi nümayəndəliyi ilə
bağlanmış müqaviləyə əsasən əldə edilmişdirsə;
13.2.16.16. Azərbaycan Respublikasında riskin sığortası və ya təkrar
sığortası haqqında müqavilə üzrə ödənilən gəlir;
13.2.16.17. Azərbaycan Respublikası ilə digər dövlətlər arasında beynəlxalq
rabitə və ya daşınmalar həyata keçirilərkən telekommunikasiya və ya
nəqliyyat xidmətlərindən gəlir;
13.2.16.17-1. mədəniyyət, incəsənət, teatr, kino, radio, televiziya, musiqi,
rəssamlıq, idman, mühəndislik, memarlıq, arxitektura və elm sahələri üzrə
[52]

Azərbaycan Respublikasındakı fəaliyyətlə bağlı edilən ödənişlər.
13.2.16.18. Azərbaycan Respublikasındakı fəaliyyətlə bağlı meydana çıxan və
bu Məcəllənin əvvəlki maddələrində əhatə edilməyən digər gəlirlər. Bu
maddəyə uyğun olaraq gəlirin mənbəyi müəyyən edilərkən gəlirin ödənildiyi
yer, həmçinin onun birbaşa və ya dolayısı ilə ödənilməsi nəzərə alınmır.
13.2.17. Əsas vəsaitlər - istifadə müddəti bir ildən çox olan və dəyəri 500
manatdan çox olan, bu Məcəllənin 114-cü maddəsinə uyğun olaraq amortizasiya
[53]

edilməli olan maddi aktivlər.
KMQ3
13.2.18. Faizlər - borc öhdəlikləri ilə bağlı olan hər hansı ödəmə, o cümlədən
kreditlərin (ssudaların) və ya depozitlərin (hesabların) verilməsi üçün ödəmə.
13.2.19. Xalis mənfəət - mənfəət vergisi çıxıldıqdan sonra qalan mənfəət.
13.2.20. İştirakçı - səhmdar, payçı və ya müəssisənin mənfəətində digər
iştirakçı.
13.2.21. Əmlak - hər hansı daşınan və ya daşınmaz əmlak, o cümlədən qeyri-maddi
[54]

aktivlər, dövriyyə vəsaitləri və mülkiyyət hüququnun digər obyektləri.
13.2.22. Əmlakın qalıq dəyəri - müəssisənin balansında olan əsas vəsaitlərin
ilkin dəyərinin həmin əsas vəsaitlərə hesablanmış amortizasiyanın məbləği qədər
[55]

azaldılan dəyəri.
13.2.23. Royalti - ədəbiyyat, incəsənət, yaxud elm əsərləri, proqram təminatı,
kinematoqrafik
filmlər
və
digər
qeyri-maddi
aktivlər
üzərində
müəllif

hüquqlarından istifadə olunması, yaxud istifadə hüquqlarının verilməsinə görə,
istənilən patentə, ticarət markasına, dizayn, yaxud modelə, plana, məxfi düstura,
yaxud prosesə, sənaye, kommersiya, yaxud elmi təcrübəyə aid olan informasiyaya,
sənaye, kommersiya və ya elmi avadanlıqdan istifadə, yaxud istifadə hüquqlarının
[56]

verilməsinə görə mükafat şəklində alınan ödənişlərdir.
13.2.24. Nəzarət-kassa aparatı - malların (işlərin, xidmətlərin) təqdim edilməsi
zamanı aparılan pul hesablaşmaları barədə məlumatların toplanması, emal edilməsi, saxlanması və
internet vasitəsilə ötürülməsi imkanına malik olan elektron avadanlıq və ya kompüter
[57]

sistemləri.
13.2.25. Fyuçers - baza aktivinin müəyyənləşdirilmiş növdə və sayda əvvəlcədən razılaşdırılmış tarixə və
[58]

qiymətə alqı-satqısı üzrə törəmə maliyyə alətidir.
13.2.26. Opsion - qiymətli kağızlar, mallar və ya pul vəsaitləri gələcəkdə
müəyyən şərtlərlə bu cür opsionun bağlanması anına və ya tərəflərin qərarına
əsasən bu cür əldə etmənin anına satış qiymətlərinin təsbit edilməsi ilə əldə
[59]

etməyə (satmağa) hüququ təsdiq edən sənəddir.
13.2.27. Qeyri-kommersiya fəaliyyəti - məqsədi gəlir götürmək olmayan və əldə
etdiyi gəliri yalnız qeyri-kommersiya məqsədləri, o cümlədən öz nizamnamə
məqsədləri üçün istifadə etməyi nəzərdə tutan qanunla qadağan edilməyən
fəaliyyətin həyata keçirilməsidir, əks halda bu fəaliyyət kommersiya fəaliyyəti
sayılır.
[60]

13.2.28. Çıxarılmışdır.
13.2.29. Malların ixracı - gömrük qanunvericiliyinə uyğun olaraq ixrac malları
hesab edilən malların Azərbaycan Respublikası ərazisindən çıxarılması.
13.2.30. Malların təkrar ixracı - gömrük qanunvericiliyinə uyğun olaraq, təkrar
ixrac malları sayılan malları idxal etmiş şəxsin həmin malları idxal edəndən
sonra təqdim etmədən və idxal olunduğu andakı vəziyyətdə ixrac etməsi.
13.2.31. Malların idxalı - gömrük qanunvericiliyinə uyğun olaraq idxal malları
sayılan malların Azərbaycan Respublikası ərazisinə gətirilməsi.
13.2.32. Malların təkrar idxalı - gömrük qanunvericiliyinə uyğun olaraq, təkrar
idxal malları sayılan malları təqdim etmədən və ixrac olunduğu andakı vəziyyətdə
ixrac etmiş şəxsin həmin malları idxal etməsi.
13.2.33. Azərbaycan Respublikası ərazisindən tranzit - gömrük qanunvericiliyi ilə
müəyyən edilmiş qaydada Azərbaycan Respublikası sərhəddindəki iki məntəqə
arasında Azərbaycan Respublikası ərazisi ilə daşınma.
Beynəlxalq daşıma – yüklərin, sərnişinlərin, baqajın və poçtun daşıma sənədləri əsasında müxtəlif
nəqliyyat növləri ilə Azərbaycan Respublikasında yerləşən göndərilmə (təyinat) məntəqəsi ilə digər
[61]

dövlətdəki təyinat (göndərilmə) məntəqəsi arasında daşınmasıdır.
13.2.34. Muzdlu iş - əmək qanunvericiliyinə uyğun olaraq müqavilə (kontrakt)
əsasında haqqı ödənilməklə yerinə yetirilən əmək fəaliyyətidir. Muzdlu işləyən
şəxs bu Məcəllənin məqsədləri üçün «işçi», bu cür fiziki şəxsin işçi kimi
göstərdiyi xidmətlərin haqqını ödəyən şəxs «işəgötürən», bu cür haqq isə «əmək
haqqı» adlandırılır.
13.2.35. Xeyriyyəçilik fəaliyyəti - fiziki şəxs və (və ya) xeyriyyə təşkilatı
tərəfindən həyata keçirilən və maddi və ya digər köməyə (yardıma) ehtiyacı olan
fiziki şəxslərə və ya bilavasitə bu cür kömək (yardım) göstərən təşkilatlara, o
cümlədən xeyriyyə təşkilatlarına, birbaşa bu cür təmənnasız kömək (yardım)
göstərməkdən, o cümlədən əvəzsiz pul köçürməkdən ibarət olan fəaliyyət, yaxud bu
Məcəllədə digər hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, ictimai mənafelər naminə həyata
keçirilən elmi, təhsil və ya başqa fəaliyyətdir. Aşağıdakı hallarda kömək
(yardım) göstərilməsi xeyriyyəçilik fəaliyyəti sayılmır:
13.2.35.1. bu cür köməyi (yardımı) alan şəxs köməyi (yardımı) göstərən
şəxsin qarşısında mülkiyyət və ya qeyri-mülkiyyət xarakterli öhdəlik (alınan
vəsaitdən və ya əmlakdan məqsədli təyinatla istifadə olunmasına dair
öhdəlikdən başqa) qəbul edirsə;
13.2.35.2. bu cür köməyi (yardımı) alan və köməyi (yardımı) göstərən şəxslər
qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslər sayılırlarsa;
13.2.35.3. bu cür kömək (yardım) hər hansı fiziki və ya hüquqi şəxsə seçki
kompaniyasında iştirak etmək üçün göstərilirsə.
13.2.36. Xeyriyyə təşkilatı - xeyriyyəçilik fəaliyyətini həyata keçirən qeyrikommersiya təşkilatı.
13.2.37. Sahibkarlıq fəaliyyəti - şəxsin müstəqil surətdə , öz riski ilə həyata
keçirdiyi, əsas məqsədi əmlak istifadəsindən, malların təqdim edilməsindən, işlər
görülməsindən və ya xidmətlər göstərilməsindən mənfəət (fərdi sahibkarlar
[62]

tərəfindən gəlir) götürülməsi olan fəaliyyətidir.
13.2.38. Büdcə təşkilatı - büdcə smetası əsasında fəaliyyəti tamamilə və ya

qismən büdcə vəsaiti hesabına maliyyələşdirilən, hesablaşma hesabı olmayan qeyrikommersiya təşkilatıdır.
13.2.39. Müəssisə - bu Məcəllənin məqsədləri üçün müəssisələr-sahibkarlıq
fəaliyyətini həyata keçirən və bu cür fəaliyyət üçün yaradılan aşağıdakı qurumlar
deməkdir:
13.2.39.1. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq olaraq
yaradılmış hüquqi şəxslər;
13.2.39.2. xarici dövlətin qanunvericiliyinə uyğun olaraq yaradılmış hüquqi
şəxslər (korporasiyalar, şirkətlər, firmalar və digər analoji qurumlar),
habelə onların filialları və ya daimi nümayəndəlikləri;
13.2.39.3.
bu
Məcəllənin
13.2.39.1-ci
maddəsində
göstərilmiş
hüquqi
şəxslərin sərbəst balansa, cari və ya digər hesablara malik olan filialları,
struktur bölmələri və ya digər ayrıca bölmələri.
13.2.40. ƏDV-nin depozit hesabı - ƏDV-nin mədaxili, uçotu, hərəkəti və dövlət
büdcəsinə məxarici ilə bağlı əməliyyatlar aparılan vahid xəzinə hesabıdır.
13.2.41. Kommersiya hüquqi şəxsi - Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi ilə
bu cür müəyyən edilmiş qurumdur.
13.2.41-1. Publik hüquqi şəxs – “Publik hüquqi şəxslər haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə
[63]

bu cür müəyyən edilmiş qurumdur.
13.2.42. Qeyri-kommersiya hüquqi

şəxsi

-

Azərbaycan

Respublikasının

Mülki

[64]

Məcəlləsi ilə bu cür müəyyən edilmiş qurumdur.
13.2.43. İdman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunları - idman yarışlarının
nəticələrinin və ya yarışlardakı hadisələrin əvvəlcədən proqnoz edilməsinə
əsaslanmaqla oynanılan və iştirakçılar arasında doğru ehtimalı tapanlara
əvvəlcədən bəyan edilən meyarlar əsasında pul mükafatı (uduş) qazandıran, idman
oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarının operatoru tərəfindən keçirilən oyunlar;
13.2.44. İdman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarının operatoru - idman oyunları ilə
əlaqədar aparılan mərc oyunlarının həyata keçirilməsi məqsədi ilə "Bədən tərbiyəsi və
idman haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun 53-1-ci maddəsi ilə müəyyən
edilmiş qaydada akkreditasiya olunmuş hüquqi şəxs.
13.2.45. İdman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarının satıcısı - idman oyunları ilə
əlaqədar aparılan mərc oyunlarının operatoru ilə bağlanmış müqaviləyə əsasən
fəaliyyət göstərən və mərc oyununun iştirakçıları ilə idman oyunları ilə əlaqədar
aparılan mərc oyunlarının operatoru arasındakı bütün əlaqələri mərkəzi mərc
[65]

sisteminə bağlı olaraq təmin edən şəxs;
13.2.46. Üçüncü şəxs - vergi orqanı tərəfindən kameral və ya səyyar qaydada
yoxlanılan, vergi ödəyicisinin fəaliyyətində malların (işlərin, xidmətlərin)
təqdim edilməsi ilə bilavasitə əlaqəli olan rezident və ya qeyri-rezident şəxs;
13.2.47. Vergi riskləri - vergi öhdəliklərinin hər hansı səbəbdən düzgün müəyyən
edilməməsi nəticəsində vergi ödəyicisinin maliyyə itkilərinə məruz qalmasının
mümkünlüyü;
13.2.48. Vergi risklərinin minimallaşdırılması - vergi ödəyicisinin vergi
hesablamalarının tam və ya qismən yerinə yetirməsinə mənfi təsirlərin azaldılması
və ya aradan qaldırılması;
13.2.49. Vergi partnyorluğu sazişi - vergi orqanı ilə vergi ödəyicisi arasında
vergi risklərinin minimallaşdırılması məqsədi ilə könüllü şəkildə bağlanmış
niyyət razılaşması;
13.2.49-1. vergi öhdəliyinin əvvəlcədən müəyyənləşdirilməsi barədə qərar – gələcəkdə həyata keçiriləcək
vergi tutulan əməliyyatlar üzrə vergi öhdəliklərinin və vergi qanunvericiliyinin tətbiq edilməsinin
doğuracağı hüquqi nəticələrin vergi orqanı tərəfindən əvvəlcədən müəyyən edilməsini təsdiq edən bu
[66]

Məcəllənin 77-1-ci maddəsində nəzərdə tutulan sənəd;
13.2.49-2. könüllü açıqlama – səyyar vergi yoxlaması başa çatdıqdan sonra yoxlama zamanı aşkar
edilməyən və vergi öhdəliyinin, habelə məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi
sığorta haqları üzrə öhdəliyin yaranmasına səbəb olan halların vergi ödəyiciləri tərəfindən vergi
[67]

orqanlarına könüllü olaraq bəyan edilməsi;
13.2.50. İri vergi ödəyicisi - bu Məcəllənin məqsədləri üçün aşağıdakı
meyarlardan ən azı birinə uyğun olan vergi ödəyicisi (büdcə təşkilatları istisna
[68]

olmaqla):
13.2.50.1. əvvəlki 3 ilin hər birində mülkiyyətində olan əsas vəsaitlərinin
ilin sonuna qalıq dəyəri 2.500.000 manatdan və əvvəlki 3 il üzrə orta illik
dövriyyəsi (ƏDV-siz) 1.250.000 manatdan çox olduqda;
13.2.50.2. son 3 vergi ili ərzində bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş bütün
vergi və vergi olmayan digər ödənişlərin hesablanmış məbləği hər il üçün
500.000 manatdan çox olduqda;
13.2.50.3. Azərbaycan Respublikasının qanunlarına uyğun olaraq təbii
inhisarçılara və ya bazarda hökmran mövqe tutan subyektlərə aid olunan vergi

ödəyiciləri, o cümlədən onların Azərbaycan Respublikasının rezidenti olan
törəmə təsərrüfat cəmiyyətləri.
13.2.51. Xüsusi vergi rejimli müəssisə - qanunla təsdiq edilmiş hasilatın pay
bölgüsü, əsas ixrac boru kəməri haqqında və digər belə sazişlər və ya qanunlar, o
cümlədən neft və qaz haqqında, ixrac məqsədli neft-qaz fəaliyyəti haqqında və
xüsusi iqtisadi zonalar haqqında qanunlar çərçivəsində fəaliyyət göstərən,
vergitutma və vergi nəzarəti məsələlərində müəyyən dövr ərzində vergilərin
hesablanması və ödənilməsi xüsusi qaydalarla müəyyən edilən vergi ödəyiciləri,
habelə xarici ölkələrin Azərbaycan Respublikasının ərazisində yerləşən diplomatik
və
analoji
nümayəndəlikləri,
konsulluq
idarələri
və
digər
rəsmi
[69]

nümayəndəlikləri;
13.2.52. Sənaye parkının rezidenti – müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
müəyyən edilmiş qaydada sənaye parkının qeydiyyat şəhadətnaməsini almış və sənaye
parkında fəaliyyət göstərən hüquqi şəxs və ya hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq
fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxs;
13.2.53. Texnologiyalar parkının rezidenti – müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən
müəyyən
edilmiş
qaydada
texnologiyalar
parkının
qeydiyyat
şəhadətnaməsini almış və texnologiyalar parkında və ya texnologiyalar park ından kənar
fəaliyyət göstərən hüquqi şəxs və ya hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq
[70]

fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxs;
13.2.54. bina – insanların yaşaması, fəaliyyəti, təbiət təsirlərindən qorunması, onlara sosial, mədəni və
məişət xidmətlərinin göstərilməsi, istehsalat sahələrinin yerləşdirilməsi, maddi dəyərlərin saxlanması
üçün nəzərdə tutulmuş qapalı həcm-fəza quruluşuna malik olan tikinti obyekti;
13.2.55. ticarət fəaliyyəti – istehsalçılar tərəfindən özlərinin istehsal etdiyi malların təqdim edilməsi istisna
olmaqla, malların təqdim edilməsi ilə əlaqədar sahibkarlıq fəaliyyəti;
13.2.56. ictimai iaşə fəaliyyəti – fəaliyyət göstərdiyi xidmət obyektinin ərazisində və ya səyyar qaydada
alıcıya istehlak məqsədilə hazırlanmış (bişirilmiş) qida (yeyinti) məhsullarının təqdim edilməsi ilə
əlaqədar sahibkarlıq fəaliyyəti;
13.2.57. tikinti-quraşdırma işlərinə başlama anı – tikintisinə icazə verilmiş tikinti obyektinin layihəsində,
habelə Azərbaycan Respublikası Şəhərsalma və Tikinti Məcəlləsinin 80.4-cü maddəsində nəzərdə tutulan
tələblərə riayət edilmiş barəsində məlumatlandırma icraatı tətbiq edilən tikinti obyektinin layihəsinin
memarlıq-planlaşdırma bölməsində nəzərdə tutulmuş tikinti obyektinin inşası üzrə bilavasitə tikinti[71]

quraşdırma işlərinə başlama anı;
13.2.58. investisiya təşviqi sənədi - investisiya fəaliyyətini həyata keçirən hüquqi şəxslərə və fərdi
sahibkarlara müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydaya uyğun olaraq verilən, bu
Məcəllənin 102.1.23-cü, 106.1.17-ci, 164.1.26-cı, 199.11-ci və 207.5-ci maddələrində (bu Məcəllənin 67-2-ci
maddəsi nəzərə alınmaqla) və “Gömrük tarifi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda nəzərdə
[72]

tutulmuş güzəştlərin əldə edilməsinə əsas verən sənəddir;
13.2.59. Maliyyə bazarlarına nəzarət orqanı – maliyyə bazarlarında tənzimləmə və nəzarətin həyata
[73]

keçirilməsi məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının yaratdığı qurum;
13.2.60. kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı – sənaye üsulu (o cümlədən xüsusi broyler təsərrüfatları,
avtomatlaşdırılmış tövlə sistemləri və sair) da daxil olmaqla, heyvanların və quşların yetişdirilməsi,
bəslənməsi, diri şəkildə olarkən onlardan məhsulların (ilkin formada, yarımfabrikat kimi istifadə
olunaraq yeni məhsula çevrilmədən, kimyəvi tərkibi dəyişdirilmədən, konservləşdirilmədən) əldə
[74]

edilməsi, bitkiçilik məhsullarının becərilməsi;
13.2.61. kənd təsərrüfatı məhsullarının satışı – bu Məcəllənin məqsədləri üçün aşağıdakı tələblər
çərçivəsində kənd təsərrüfatı məhsullarının təqdim edilməsi:
13.2.61.1. istehsal olunan (o cümlədən sənaye üsulu ilə, xüsusi broyler təsərrüfatlarında,
avtomatlaşdırılmış tövlə sistemlərində və digər yerlərdə) canlılar diri şəkildə, habelə onlardan diri
şəkildə olarkən əldə edilmiş məhsullar ilkin formada, heç bir kimyəvi təsirə məruz qalmadan
təqdim edilməlidir;
13.2.61.2. bitkiçilik məhsulları və digər kənd təsərrüfatı məhsulları təqdim edilərkən təbiətdə
olduğu ilkin formasını saxlamalı, kimyəvi tərkibi dəyişdirilməməli, konservləşdirilməməlidir;
13.2.62. pərakəndə satış – malların alıcıya satışının (təqdim edilməsinin) son istehlak məqsədi ilə və yalnız
bu Məcəllədə müəyyən edilmiş qaydada qəbz və ya nəzarət-kassa aparatının çeki (sahibkarlıq fəaliyyətini
həyata keçirən hüquqi və fiziki şəxslərin tələbi ilə qaimə-faktura və ya elektron-qaimə faktura və ya
[75]

elektron vergi hesab-fakturası) təqdim edilməklə həyata keçirilməsi üzrə ticarət fəaliyyəti;
13.2.63. topdansatış – malların alıcıya satışının (təqdim edilməsinin) onun sahibkarlıq fəaliyyəti
məqsədləri üçün və yalnız bu Məcəllədə müəyyən edilmiş qaydada qaimə-faktura və ya elektron-qaimə
[76]

faktura və ya elektron vergi hesab-faktura təqdim edilməklə həyata keçirilməsi üzrə ticarət fəaliyyəti;
13.2.64. ticarət əlavəsi – malın ƏDV tətbiq edilmədən pərakəndə satış qiyməti (mallar əvəzsiz təqdim
edildiyi və ya barter olunduğu halda bazar qiyməti) ilə malgöndərənə ödənilən alış qiyməti arasındakı
[77]

fərq;
13.2.65. transfer qiyməti – bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslər arasında aparılan

əməliyyatlar zamanı müəyyən edilən və müstəqil şəxslər arasında eyni şərtlər daxilində həyata keçirilən
[78]

müqayisə edilə bilən əməliyyatlarda təsbit olunan qiymətlərə uyğun olmalı qiymət;
13.2.66. maliyyə institutu – bu Məcəllənin məqsədləri üçün aşağıdakı fəaliyyətlərdən ən azı birini həyata
keçirən vergi ödəyicisi:
13.2.66.1. bank fəaliyyəti;
13.2.66.2. həyatın yığım sığortası və (və ya) annuitet sığortası fəaliyyəti;
13.2.66.3. depozitar fəaliyyəti – bu Məcəllənin məqsədlərinə uyğun olaraq, depozitar dedikdə,
fəaliyyətinin əhəmiyyətli hissəsini digər şəxslər üçün maliyyə aktivlərinin saxlanılmasını təşkil
edən hüquqi şəxs nəzərdə tutulur. Müəssisənin aşağıdakı müddətlərdən daha az olan müddət
ərzində digər şəxslər üçün maliyyə aktivlərinin saxlanılması və əlaqədar maliyyə xidmətlərinin
göstərilməsi fəaliyyətindən əldə etdiyi mənfəət onun ümumi fəaliyyəti üzrə əldə etdiyi mənfəətin
ən azı 20%-ni təşkil edirsə, maliyyə aktivlərinin saxlanılması təşkilatın fəaliyyətinin əhəmiyyətli
hissəsini təşkil etmiş hesab olunur:
13.2.66.3.1. maliyyə institutunun depozitar kimi təsbit edildiyi ildən əvvəlki ilin 31 dekabrında (və ya
təqvim ili olmayan hesabat dövrünün son günündə) başa çatan üç illik müddət;
13.2.66.3.2. müəssisənin fəaliyyət göstərdiyi müddət;
13.2.66.4. qiymətli kağızların (veksellər, depozitar qəbzi və sair), törəmə maliyyə alətlərinin, xarici
valyutaların məzənnə, faiz dərəcəsi və indeks alətləri, qiymətli kağızlarla ticarət və ya əmtəə üzrə
[79]

fyuçerslərin müştəri üçün və ya müştərinin adından aparılan ticarət fəaliyyəti;
13.2.66.5. investorların portfellərinin idarə edilməsi fəaliyyəti;
13.2.66.6. bu Məcəllənin 13.2.66.1 – 13.2.66.5-ci maddələrində qeyd olunmuş fəaliyyətlərdən hər
hansı biri ilə məşğul olan şəxs tərəfindən idarə olunan hüquqi şəxsin həyata keçirdiyi fəaliyyət;
13.2.67. maliyyə institutlarında vergi monitorinqi – maliyyə institutları tərəfindən vergi və maliyyə
məlumatlarının mübadiləsini nəzərdə tutan, Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq
müqavilələrin tələblərinə əməl edilməsi işinə nəzarət tədbirləri;
13.2.68. elektron audit – vergi ödəyicisinin elektron formatda saxlanılan maliyyə (mühasibat)
məlumatlarına xüsusi proqram təminatı vasitəsilə birbaşa və ya məsafədən çıxış imkanı yaradılmaqla
aparılan vergi yoxlaması;
13.2.69. vergi üstünlüyü – vergi tutulan əməliyyatın faktiki iqtisadi göstəriciləri dəyişmədən, vergilərin bu
Məcəllədə müəyyən edilmiş müddətlərdə və məbləğdə ödənilməsindən yayınma;
13.2.70. vergidən yayınma sxemi – vergi üstünlüyü əldə etmək məqsədi ilə hər hansı formada bağlanılmış
əqd və ya aparılmış əməliyyat;
13.2.71. vergi tutulan əməliyyatın faktiki iqtisadi göstəricisi – vergi tutulan əməliyyatın məbləği, həcmi
(mal partiyasının həcmi), icra müddəti və şərtləri;
13.2.72. elektron kabinet – vergi ödəyicisi kimi uçota alınma zamanı təqdim edilən ərizəyə əsasən müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) informasiya sistemində yaradılan,
gücləndirilmiş elektron imza və (və ya) vergi orqanı tərəfindən verilən kod-parol ilə daxil olmağa imkan
verən, vergi ödəyicisi ilə vergi orqanı arasında qarşılıqlı məlumat mübadiləsini təmin edən fərdi elektron
[80]

səhifə;
13.2.73. iqtisadi maraqlar mərkəzi – vergi ödəyicisinin əsas nəzarət orqanlarının yerləşdiyi yerdən asılı
olmayaraq, digər təsərrüfat subyektləri (obyektləri), o cümlədən istehsal sahələri ilə müqayisədə vergi
ödəyicisinin fəaliyyəti üzrə gəlirlərinin formalaşmasında daha çox iştirak edən təsərrüfat subyektinin
(obyektinin), o cümlədən istehsal sahəsinin yerləşdiyi yer;
13.2.74. kapital – aktivlərdən bütün öhdəliklər çıxıldıqdan sonra vergi ödəyicisinin xalis aktivlərinin dəyəri;
13.2.75. məcburi nişanlama – bu Məcəllənin 50-2.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan qaydalarda müəyyən
olunmuş malların idxalı, istehsalı, satışı və dövriyyəsinə vergi nəzarətinin həyata keçirilməsi məqsədilə
[81]

həmin mallara tətbiq olunan məcburi nişanlama kodu və digər qoruyucu elementlər;
13.2.76. aksiz markası – aksizli malların idxalı, istehsalı, satışı və dövriyyəsinə vergi nəzarətinin həyata
keçirilməsi məqsədilə həmin mallara kağız daşıyıcıda yapışdırılan nəzarət markası;
13.2.77. innovasiya fəaliyyəti – iqtisadi və ya sosial səmərə əldə etmək məqsədi ilə elmi-tədqiqat və
təcrübə-konstruktor işləri və onların nəticələrinin tətbiqi əsasında yeni və ya təkmilləşdirilmiş mal (iş,
xidmət), texnoloji proses yaradılmasına və yerinə yetirilməsinə istiqamətlənmiş fəaliyyət;
13.2.78. KOB klaster şirkəti – müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən
müəyyən edilmiş meyarlara cavab verən və müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan
(qurum) ilə razılaşdırmaqla mikro, kiçik və orta sahibkarlığın inkişafını dəstəkləyən müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) KOB klaster şirkətinin şəhadətnaməsi verdiyi
hüquqi şəxs;
13.2.79. KOB klasterinin iştirakçısı – KOB klasterində fəaliyyət göstərmək üçün KOB klaster şirkəti ilə
müqavilə bağlamış, mikro, kiçik və orta sahibkarlıq subyekti olan və mikro, kiçik və orta sahibkarlığın
inkişafını dəstəkləyən müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən KOB
klasterinin iştirakçısı şəhadətnaməsi verilmiş hüquqi və ya fiziki şəxs;
13.2.80. startap – innovativ təşəbbüsə əsaslanaraq həyata keçirilən, müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş meyarlara cavab verən və mikro, kiçik və orta
sahibkarlığın inkişafını dəstəkləyən müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum)
tərəfindən “Startap” şəhadətnaməsi verilmiş şəxslərin həyata keçirdiyi sahibkarlıq fəaliyyəti;
13.2.81. əmtəəsiz əməliyyat – vergi nəzarəti tədbiri zamanı aşkarlanan, başqa əməliyyatı pərdələmək

məqsədilə və ya bu cür məqsəd olmadan aparılan və faktiki olaraq mallar, işlər və xidmətlər təqdim
[82]

edilmədən mənfəət (gəlir) əldə etmək məqsədilə rəsmiləşdirilən əməliyyatlar;
13.2.82. riskli vergi ödəyicisi – müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) təsdiq
etdiyi risk meyarlarına cavab verən, o cümlədən əmtəəsiz və (və ya) riskli əməliyyatlar aparan şəxsdir.
Vergi ödəyicisinin riskli vergi ödəyicilərinin siyahısına daxil edilməsi və həmin siyahıdan çıxarılması
qaydasını və şərtlərini müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) müəyyən edir.
Vergi ödəyicisinin riskli vergi ödəyicilərinin siyahısına daxil edilməsi və həmin siyahıdan çıxarılması barədə
[83]

qərar müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən qəbul edilir;
13.2.83. transmilli şirkətlər qrupu – müxtəlif ölkələrdə rezident olan iki və ya daha çox müəssisənin daxil
olduğu və ya bir ölkədə rezident olan və başqa ölkədə daimi nümayəndəlik vasitəsilə fəaliyyət göstərən
müəssisənin daxil olduğu şirkətlər qrupu. Transmilli şirkətlər qrupuna daxil olan müəssisə dedikdə
həmin müəssisə, həmin müəssisənin törəmə və asılı müəssisələri, habelə filial və nümayəndəlikləri
nəzərdə tutulur;
13.2.84. malların ixrac qeydi ilə satışı – malların ixrac edilməsi məqsədilə istehsalçılar tərəfindən
ixracatçılara müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən
[84]

edilmiş qaydada satışı;
13.2.85. nəzarət olunan xarici müəssisə - bu Məcəllənin 14-2.1-ci maddəsinin tələblərinə uyğun olan və
vergitutma məqsədləri üçün qeyri-rezident müəssisə.

[85]

Maddə 14. Bazar qiyməti
14.1. Bazar qiyməti malın (işin, xidmətin) tələblə təklifin qarşılıqlı təsiri
nəticəsində təşəkkül tapan qiyməti deməkdir.
14.2. Bu maddədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, vergitutma məqsədləri üçün
malların (işin, xidmətin) qiyməti tərəflərin əməliyyatda (əqddə) təsbit etdikləri
qiymət qəbul edilir. Əks hal sübuta yetirilmirsə, bu qiymət bazar qiyməti kimi qəbul
edilir.
14.3. Bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan şəxslər arasında həyata keçirilən əməliyyatlar
istisna olmaqla, bazar qiyməti nəzərə alınmaqla vergilərin hesablanması aşağıdakı hallarda
həyata keçirilə bilər:

[86]
[87]

14.3.1. Barter (mal mübadiləsi), idxal-ixrac əməliyyatları aparıldıqda;
14.3.2. təsərrüfat əqdləri qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslər arasında həyata
keçirildikdə;
14.3.3. 30 gün ərzində vergi ödəyicilərinin eyni xüsusiyyətli və ya eyni cinsli mallara (işə, xidmətə) tətbiq
etdikləri qiymətlərin səviyyəsi, bu Məcəllənin 14.6.1-ci maddəsinin tələbləri, o cümlədən müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş təbii itki normaları
daxilində zayolmadan əmələgələn itkilər nəzərə alınmaqla, bazarda eyni (analoji) mal (iş, xidmət) üçün
müvafiq əməliyyatlar zamanı təşəkkül tapan qiymətlərin səviyyəsindən topdansatış ticarət fəaliyyəti
sahəsində 10 faizdən, tikinti və istehsal fəaliyyəti sahəsində 20 faizdən, digər fəaliyyət sahələrində 30
[88]

faizdən çox (aşağı və yuxarı) fərqləndikdə;
14.3.4. müəssisənin əmlakı qalıq

dəyərindən

artıq

qiymətə

sığortalandığı

[89]

halda;
14.3.5. daşınmaz əmlakın (sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün istifadə olunmayan yaşayış fondu istisna
olmaqla) vergitutma məqsədləri üçün aylıq icarə haqqının məbləğinin müəyyən edilməsi zərurəti
[90]

yarandıqda;
14.3.6. vergi ödəyicisi tərəfindən vergi nəzarəti tədbiri zaman ı malların (işlərin, xidmətlərin) təqdim
[91]

edilməsinə (alınmasına) dair sənədlər təqdim edilmədikdə (m övcud olmadıqda).
14.4. Bazar qiyməti mal (iş, xidmət) satılan anadək, lakin malın (işin, xidmətin)
təqdim edildiyi andan çoxu 30 gün keçənədək (əvvəl və ya sonra) ən yaxın tarixdə eyni
(analoji) mal (iş, xidmət) üçün müvafiq əməliyyatlar zamanı təşəkkül tapan qiymətlərə
əsasən müəyyənləşdirilir. Bu zaman qiymətli kağızın bazar qiyməti bu qiymətli kağızın
təqdim edildiyi andan əvvəlki ən yaxın tarixdə həmin emitentin eyni qiymətli kağızları
üçün
fond
birjasının
kotirovkasına
əsasən
müəyyənləşdirilir,
bu
şərtlə
ki,
kotirovkalar yuxarıda göstərilən qaydaya uyğun elan edilsin.
14.5. Bazar qiyməti müəyyənləşdirilərkən, bu Məcəllənin 18-ci maddəsi ilə müəyyən
edilən qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslər arasındakı əməliyyat yalnız o halda
nəzərə alına bilər ki, onların münasibətləri həmin əməliyyatın nəticəsinə təsir
göstərməmiş olsun.
14.6. Bu Məcəllənin 14.4 və 14.5-ci maddələrinin müddəalarını tətbiq etmək mümkün
olmadıqda, malın (işin, xidmətin) bazar qiyməti bu maddənin tələblərinə uyğun olaraq
müəyyən edilir. Bu zaman malın (işin, xidmətin) istehsalına və (və ya) təqdim
edilməsinə çəkilən adi məsrəflər (alınma qiyməti və ya qalıq dəyəri), nəqletmə,
saxlanma, sığorta və digər bu cür məsrəflər, həmçinin adətən qarşılıqlı surətdə bağlı
olmayan şəxslər arasında əməliyyatlar zamanı tələb və təkliflər amilinə əsasən əlavə

yığım və güzəştlər nəzərə
istehlak xüsusiyyətlərinin

alınır.
itdiyi,

Bu güzəştlər malın keyfiyyətinin və ya digər
yaxud yararlılıq müddətinin bitdiyi (bitməyə
[92]

yaxınlaşdığı) və başqa bu cür hallarda da nəzərə alınır.
14.6.1. Malların (işlərin, xidmətlərin) bazar qiymətləri müəyyənləşdirilərkən
qiymətlərə təsir edə bilən aşağıdakı amillər nəzərə alınır:
14.6.1.1. göndərilmiş malların (görülmüş işlərin, göstərilmiş xidmətlərin)
həcmi (əmtəə partiyasının həcmi);
14.6.1.2. öhdəliklərin icra olunması müddəti, ödəniş şərtləri;
14.6.1.3. mallara (işlərə, xidmətlərə) tələb və təklifin dəyişməsi, (o
cümlədən istehlakçı tələbinin mövsümi olaraq artıb-azalması);
14.6.1.4. malların mənşə ölkəsi, alındığı və ya təqdim edildiyi yer;
14.6.1.5. malların (işlərin, xidmətlərin) göndərilmə şərtləri;
14.6.1.6.
malların
keyfiyyətinin
və
digər
istehlak
göstəricilərinin
səviyyəsi;
14.6.1.7. marketinq siyasətinin aparılması ilə əlaqədar olaraq analoqu
olmayan yeni malların (işlərin, xidmətlərin) bazara çıxarılması, yaxud
malların (işlərin, xidmətlərin) yeni bazara çıxarılması, istehlakçıların
tanış olması məqsədilə əmtəə nümunələrinin təqdim edilməsi;
14.6.1.8. işlərin görülməsi, xidmətlərin göstərilməsi, o cümlədən təmir,
tikinti, quraşdırma işləri, nəqliyyat, icarə, təhsil, tibb xidmətləri və
digər sahələr üzrə bazar qiymətləri müəyyənləşdirilərkən işlərin görüldüyü,
xidmətlərin
göstərildiyi
ərazi,
onların
keyfiyyət
göstəriciləri
və
qiymətlərə təsir edə bilən digər şərtlər nəzərə alınır.
14.6.2. Malların (işlərin, xidmətlərin) keyfiyyəti ilə əlaqədar qiymətlər bazar
qiymətlərindən
aşağı
səviyyədə
müəyyənləşdirilərkən
keyfiyyətin
səviyyəsi
səlahiyyətli şəxs tərəfindən təsdiq olunmalıdır.
14.6.3. Eyni xüsusiyyətli və ya eyni cinsli mallarla (işlərlə, xidmətlərlə)
müvafiq əmtəə (iş, xidmət) bazarında heç bir əməliyyat aparılmadıqda, rəsmi və
açıq mənbələrdən bu malların (işlərin, xidmətlərin) bazar qiymətləri haqqında
məlumat toplamaq mümkün olmadıqda, aşağıdakı qiymətləndirmə üsullarından istifadə
edilə bilər:
14.6.3.1. Sonrakı (təkrar) satış qiymətinə əsasən. Malların (işlərin,
xidmətlərin) bazar qiyməti həmin malların (işlərin, xidmətlərin) sonrakı
(təkrar) satış qiymətinə əsasən müəyyən olunur. Bazar qiyməti sonrakı satış
qiymətindən tətbiq olunmuş əlavələr çıxılmaqla müəyyənləşdirilir.
14.6.3.2. Dəyərin toplanması üsuluna əsasən. Bazar qiymətləri malları
(işləri, xidmətləri) təqdim edənin əsaslandırılmış xərclərini və mənfəətini
toplamaqla hesablanır.
14.6.3.3. Malların (işlərin, xidmətlərin) bazar qiymətlərini bu maddədə
göstərilən üsullardan biri ilə müəyyənləşdirmək mümkün olmadıqda, bazar
qiymətləri
müqavilə
əsasında
cəlb
edilmiş
ekspert
tərəfindən
müəyyənləşdirilir.
14.6.4. Müəyyənləşdirilmiş bazar qiymətlərindən ancaq vergitutma məqsədləri üçün
istifadə edilir və mallar (işlər, xidmətlər) qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş
qaydada faktiki satış qiyməti ilə uçota alınır.
14.6.5. Alınmış malların (işlərin, xidmətlərin) alış qiyməti bazar qiymətlərindən
topdansatış ticarət fəaliyyəti sahəsində 10 faizdən, tikinti və istehsal fəaliyyəti sahəsində 20 faizdən, digər
fəaliyyət sahələrində 30 faizdən çox yuxarıdırsa və onların dəyəri gəlirdən çıxılan
xərclərə aid edilibsə, alınmış malların (işlərin, xidmətlərin) faktiki alış dəyərinin əsassız
artırılması aşkar edildiyi halda həmin malların (işlərin, xidmətlərin) dəyəri gəlirdən
çıxılan xərclərə bazar qiymətləri ilə aid edilir və vergilər yenidən hesablanır.
[93]

14.6.5.1. alınmış malların (işlərin, xidmətlərin) faktiki alış dəyərinin əsassız artırılması aşkar
[94]

edildiyi halda;
14.6.5.2. malgöndərəni (iş görəni, xidmət göstərəni) müəyyənləşdirmək mümkün olmadıqda.
14.6.6. Vergi ödəyicilərinin təqdim olunan mallara (işlərə, xidmətlərə) tətbiq
etdikləri qiymətlərin səviyyəsi bu Məcəlləyə əsasən müəyyənləşdirilən bazar
qiymətlərindən topdansatış ticarət fəaliyyəti sahəsində 10 faizdən, tikinti və istehsal fəaliyyəti
sahəsində 20 faizdən, digər fəaliyyət sahələrində 30 faizdən çox aşağı olduqda, vergilər
bazar qiymətləri əsasında, yuxarı olduqda isə faktiki təqdimolunma qiymətləri ilə
hesablanır.
14.7. Hər bir tərəfin mal (iş, xidmət) göndərməsi və əvəzinə digər mal (iş, xidmət)
almasına uyğun olan əməliyyatların məcmusu mal (iş, xidmət) mübadiləsi əməliyyatını
təşkil edir. Həmin əməliyyatların gedişində verilən (alınan) malların (işlərin,
xidmətlərin) bazar qiymətləri bu maddənin müddəalarına uyğun olaraq müəyyən edilir.
14.8. Vergi ödəyicisinin dövlət vergi orqanına bu və ya digər əməliyyatda malın (işin,
xidmətin)
bazar
qiymətinin
bu
maddədə
göstərildiyindən
fərqli
qaydada

müəyyənləşdirilməsi barədə sübutlar vermək hüququ vardır.
14.9. Malın (işin, xidmətin) bazar qiyməti müəyyənləşdirilərkən və təsbit olunarkən
malın (işin, xidmətin) bazar qiymətləri və birja kotirovkaları haqqında rəsmi məlumat
mənbələrindən, dövlət və yerli hakimiyyət orqanlarının məlumat bazalarından, vergi
ödəyicilərinin
dövlət
vergi
orqanlarına
verdikləri
məlumatdan,
yaxud
reklam
mənbələrinin məlumatından və digər müvafiq məlumatlardan istifadə edilir.
14.10. Qiymətləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən tənzimlənən mallar
(işlər, xidmətlər) təqdim olunarkən (ixrac istisna olmaqla) və alınarkən vergitutma
məqsədləri üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyənləşdirilən qiymətlər
[95]

əsas götürülür.

[96]

Maddə 14-1. Transfer qiyməti

14-1.1. Ayrı-ayrı əməliyyatlar haqqında müqayisə edilə bilən məlumatlar mövcud olmadıqda və (və ya) rəsmi
və açıq mənbələrdən malların (işlərin, xidmətlərin) bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslər
istisna olmaqla, digər şəxslər arasında təqdim edilmə qiyməti barədə məlumat əldə etmək mümkün
olmadıqda, transfer qiyməti aşağıdakı üsullardan biri əsasında müəyyənləşdirilir:
14-1.1.1. bu Məcəllənin 14.6.3.1-ci maddəsində göstərilən qaydada müəyyənləşdirilən sonrakı (təkrar)
satış qiymətinə əsasən;
14-1.1.2. bu Məcəllənin 14.6.3.2-ci maddəsində göstərilən qaydada müəyyənləşdirilən dəyərin
toplanması üsuluna əsasən;
14-1.1.3. rentabellilik üsuluna əsasən. Bu üsulla malların (işlərin, xidmətlərin) transfer qiyməti,
əməliyyatın tərəfi olan şəxsin əldə etdiyi mənfəətin, onun ümumi xərclərində və ya gəlirlərində və ya
aktivlərinin ümumi dəyərində xüsusi çəkisinin bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslər
istisna olmaqla, digər şəxslər arasında aparılan müqayisə oluna bilən əməliyyat çərçivəsində
formalaşan qiymət göstəricisi ilə müqayisəsi əsasında müəyyənləşdirilir;
14-1.1.4. mənfəətin bölgüsü üsuluna əsasən. Mənfəətin bölgüsü üsulu bu Məcəllənin 14-1.2-ci
maddəsində göstərilən şəxslər arasında əməliyyatlar aparıldığı zaman tərəflərdən hər birinin həmin
əməliyyatlardan əldə etdiyi mənfəətin həmin şəxslər arasında bu maddəyə əsasən b ölüşdürülməsidir.
[97]

14-1.2.Transfer qiyməti əsas götürülməklə vergilər aşağıdakı şəxslər arasında həyata keçirilən
əməliyyatlardan hesablana bilər:
14-1.2.1. Azərbaycan Respublikasının rezidenti ilə onunla qarşılıqlı surətdə asılı olan qeyri-rezident
şəxslər, habelə həmin rezidentin başqa dövlətlərdə (ərazilərdə) yerləşən hər hansı nümayəndəliyi,
[98]

filialı və digər bölməsi arasında;
14-1.2.2. qeyri-rezidentin Azərbaycan Respublikasındakı daimi nümayəndəliyi ilə həmin qeyri-rezidentin
özü və ya onun başqa dövlətlərdə yerləşən hər hansı nümayəndəliyi, filialı və digər bölməsi, həmin
[99]

qeyri-rezidentlə qarşılıqlı asılı olan və başqa dövlətdə yerləşən hər hansı digər şəxs arasında;
14-1.2.3. Azərbaycan Respublikasının rezidenti və (və ya) qeyri-rezidentin Azərbaycan Respublikasındakı
daimi nümayəndəliyi ilə güzəştli vergi tutulan ölkələrdə təsis edilmiş (qeydiyyatdan keçmiş) subyektlər
arasında;
14-1.2.4. bu Məcəllənin 14-1.2.1-14-1.2.3-cü maddələrində göstərilən hallar istisna olmaqla, Azərbaycan
Respublikasının rezidenti və ya qeyri-rezidentin Azərbaycan Respublikasındakı daimi nümayəndəliyi ilə
[100]

qeyri-rezident şəxslər arasında, bu şərtlə ki:
14-1.2.4.1. şəxslər beynəlxalq əmtəə birjalarında ticarət olunan məhsullar üzrə əməliyyat aparmış
olsunlar və (və ya);
14-1.2.4.2. Azərbaycan Respublikasının rezidenti və ya qeyri-rezidentin Azərbaycan Respublikasındakı
daimi nümayəndəliyinin vergi ili ərzində ümumi gəlirləri 30 milyon manatdan çox və hər bir qeyrirezident şəxslə apardığı əməliyyatların həcminin ümumi gəlirlərdə (xərclərdə) xüsusi çəkisi 30 faizdən
artıq olsun.
14-1.3. Bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan şəxslər arasında aparılan əməliyyatlar zamanı
vergi ödəyicisinin təqdim etdiyi mallara (işlərə, xidmətlərə) tətbiq etdiyi qiymətlər eyni əməliyyat üçün bu
Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslər istisna olmaqla, digər şəxslər arasında eyni şəraitdə
təşəkkül tapan qiymətlərin aşağı həddindən az olduqda, vergilər transfer qiyməti ilə, yuxarı həddindən çox
olduqda isə faktiki satış qiyməti ilə hesablanır.
14-1.4. Transfer qiymətlərinin tətbiqi nəticəsində yaranmış fərq mənfəət (gəlir) vergisinin məqsədləri üçün
[101]

istifadə edilir.
14-1.5. Alınmış malların (işlərin, xidmətlərin) alış qiyməti eyni əməliyyat üçün bu Məcəllənin 14-1.2-ci
maddəsində göstərilən şəxslər istisna olmaqla, digər şəxslər arasında eyni şəraitdə təşəkkül tapan ən
yüksək qiymətdən çoxdursa və onların dəyəri gəlirdən çıxılan xərclərə aid edilmişdirsə, həmin malların
(işlərin, xidmətlərin) dəyəri gəlirdən çıxılan xərclərə transfer qiyməti ilə aid edilir və vergilər yenidən
hesablanır.
14-1.6. Transfer qiymətinin tətbiqi zamanı qiymətlərə təsir edə bilən amillər müəyyənləşdirilərkən bu
Məcəllənin 14.6.1-ci maddəsinin müddəaları tətbiq edilir.
14-1.7. Vergi ödəyicisinin malların (işlərin, xidmətlərin) transfer qiymətinin bu Məcəllədə göstərilənlərdən

fərqli qaydada müəyyənləşdirilməsi barədə sübutlar təqdim etmək hüququ vardır.
14-1.8. Malların (işlərin, xidmətlərin) transfer qiymətləri müəyyən edilərkən birja kotirovkaları haqqında
rəsmi məlumat mənbələrindən, vergi ödəyicilərinin vergi orqanına təqdim etdiyi məlumatlardan, açıq
məlumat mənbələrində yerləşdirilmiş hesabatlardakı məlumatlardan və digər müvafiq məlumatlardan
istifadə edilir.
14-1.9. Transfer qiymətlərinin müəyyən edilməsi və tətbiqi qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən müəyyən edilir.
14-1.10. Qeyri-rezident şəxslərin Azərbaycan mənbəyindən əldə etdiyi gəlirlər üzrə mənfəətin (gəlirin)
müəyyən edilməsi və həmin qeyri-rezidentin Azərbaycan Respublikas ındakı daimi nümayəndəliyinə
münasibətdə vergilərin hesablanması bu maddəyə əsasən m üəyyənləşdirilir.

[102]

[103]

Maddə 14-2. Nəzarət olunan xarici müəssisə və onun vergiyə cəlb edilməsi

14-2.1. Vergitutma məqsədləri üçün Azərbaycan Respublikasının rezidenti hesab olunmayan , güzəştli vergi tutulan
ölkələrdə (ərazilərdə) qeydiyyatdan keçən müəssisənin mənfəəti aşağıdakı hallarda Azərbaycan Respublikasında
[104]

vergiyə cəlb olunur:
14-2.1.1. Azərbaycan Respublikasının rezidenti hesab edilən şəxs özü və ya qarşılıqlı surətdə asılı olduğu
rezident və ya qeyri-rezident şəxslə birlikdə birbaşa və ya dolayısilə xarici müəssisədə 50 faizdən çox səsvermə
hüququna və ya onun nizamnamə kapitalının 50 faizindən çoxuna və ya həmin xarici müəssisənin
[105]

mənfəətinin 50 faizindən çox hissəsini əldə etmək hüququna sahibdirsə və;
14-2.1.2. nəzarət olunan xarici müəssisənin mənfəətindən faktiki ödənilən vergi, bu Məcəlləyə uyğun olaraq
həmin mənfəətdən ödənilməli mənfəət vergisinin 75 faizinə və ya daha as ̧ağı hissəsinə bərabər olarsa və ;
[106]

14-2.1.3. xarici müəssisənin illik gəlirlərinin 30 faizindən çox olan hissəsi aşağıdakı gəlirlərdən ibarət olarsa:
14-2.1.3.1. maliyyə aktivlərindən əldə edilən faiz;
14-2.1.3.2. əqli mülkiyyətdən əldə edilən royalti;
14-2.1.3.3. səhmlərin və iştirak paylarının satışından əldə edilən gəlir;
14-2.1.3.4. maliyyə lizinqindən əldə edilən gəlirlər;
14-2.1.3.5. sığorta, bankçılıq və digər maliyyə əməliyyatlarından əldə edilən gəlirlər;
14-2.1.3.6. heç bir iqtisadi dəyər yaratmayan mal və xidmətlərdən gəlir əldə edən müəssisələr üzrə gəlir.
14-2.2. Nəzarət olunan xarici m üəssisənin mənfəətinin Azərbaycan Respublikas ının rezidenti hesab edilən şəxsin
vergi tutulan gəlirlərinə daxil edilməsi qaydası, habelə nəzarət olunan xarici müəssisə haqqında arayışın rezident
fiziki və hüquqi şəxslər tərəfindən vergi orqanına təqdim edilmə forması və qaydası müvafiq icra hakimiyyəti
[107]

orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilir.
14-2.3. Bu maddəyə uyğun olaraq nəzarət olunan xarici müəssisənin mənfəəti Azərbaycan Respublikasında vergiyə
cəlb edilərkən eyni vergitutma obyektindən iki dəfə vergilərin hesablanmasına yol verilmir və həmin mənfəətdən
ödənilən (tutulan) vergi məbləği nəzərə alınır.
14-2.4. Nəzarət olunan xarici müəssisədən əldə edilən aşağıdakı gəlirlər nəzarət olunan xarici müəssisənin
vergitutulan gəlirlərinə aid edilmir:
14-2.4.1. nəzarət olunan xarici müəssisədən əldə edilən dividendlər;
14-2.4.2. rezident müəssisə nəzarət olunan xarici müəssisənin törəmə müəssisəsi olduqda, nəzarət olunan
xarici müəssisənin ümumiləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) mənfəətindən rezident müəssisəyə aid olan vergiyə
cəlb olunan mənfəət;
14-2.4.3. nəzarət olunan xarici müəssisənin Azərbaycan Respublikasındakı daimi nümayəndəliyi vasitəsilə
əldə edilən, habelə Azərbaycan Respublikasında təsis etdiyi müəssisədən əldə olunan və Azərbaycan
Respublikasında vergiyə cəlb olunmuş gəlirlər.

II fəsil. Vergi ödəyicisi. Vergi agenti
Maddə 15. Vergi ödəyicisinin hüquqları
15.1. Vergi ödəyicisinin aşağıdakı hüquqları vardır:
15.1.1. vergi orqanlarından qeydiyyat (uçot) yeri üzrə qüvvədə olan vergilər və
onların ödənilməsi qaydasını və şərtlərini tənzimləyən normativ hüquqi aktlar,
vergi ödəyicilərinin hüquq və vəzifələri, vergi orqanlarının və onların vəzifəli
şəxslərinin səlahiyyətləri haqqında əvəzsiz olaraq yazılı məlumat almaq;
15.1.2. vergi orqanlarından vergi qanunvericiliyinin tətbiq edilməsi məsələlərinə
dair yazılı izahatlar almaq;
15.1.2-1. vergi öhdəliyinin əvvəlcədən müəyyənləşdirilməsi barədə qərarın qəbul edilməsi məqsədilə
[108]

vergi orqanlarına ərizə ilə müraciət etmək;
15.1.3. bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada vergi güzəştlərindən
[109]

istifadə etmək;
15.1.4. artıq ödənilmiş və ya artıq tutulmuş
qaytarılmasını və ya əvəzləşdirilməsini tələb etmək;

vergilərin

vaxtında

geri

15.1.5. vergi münasibətlərində bilavasitə və ya öz nümayəndəsi vasitəsi ilə
iştirak etmək;
15.1.6. vergi yoxlaması ilə bağlı tərtib edilən aktların (protokolların) və vergi
orqanlarının qərarlarının surətini almaq;
15.1.7. vergi orqanlarından və onların vəzifəli şəxslərindən vergi ödəyicisinə
münasibətdə vergilər haqqında qanunvericiliyə riayət olunmasını tələb etmək;
15.1.8. vergi orqanlarının və onların vəzifəli şəxslərinin Vergi Məcəlləsinə və
digər vergi normativ hüquqi aktlarına uyğun olmayan aktlarını (qərarlarını) və
tələblərini yerinə yetirməmək;
15.1.9. müəyyən edilmiş qaydada vergi orqanlarının və onların vəzifəli
şəxslərinin hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən) inzibati qaydada və (və ya)
[110]

məhkəməyə şikayət etmək;
15.1.10. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada kommersiya və (və ya) vergi sirrinin
[111]

qorunmasını tələb etmək;
15.1.11. vergi orqanlarının və ya onların vəzifəli şəxslərinin qeyri-qanuni
aktları (qərarları) və hərəkətləri (hərəkətsizliyi) nəticəsində dəymiş zərərin
tam ödənilməsini, qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada tələb etmək;
15.1.12. vergi yoxlamalarının aktları və digər materialları ilə tanış olmaq,
vergi orqanlarına və onların vəzifəli şəxslərinə vergilərin hesablanması və
ödənilməsi, habelə keçirilən vergi yoxlamalarının aktları üzrə öz rəyini
bildirmək;
15.1.13. Xronometraj metodu ilə aparılan sonuncu müşahidədən sonra bu Məcəllənin
50-1.2-ci maddəsində göstərilən müddətlərə riayət olunmaqla istehsal həcminin və
ya satış dövriyyəsinin dəyişməsi ilə əlaqədar xronometraj metodu ilə yeni
[112]

müşahidənin aparılmasını vergi orqanlarından tələb etmək.
15.1.14. vergi orqanlarında müəyyən edilmiş qaydada uçota alınması üçün nəzarət[113]

kassa aparatının müəyyən olunmuş modelini sifariş vermək.
15.1.15. bu Məcəllənin 16.1.8-ci maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla pul hesablaşmalarını müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilən meyarlara cavab
verən və müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) elektron informasiya
[114]

sisteminə real vaxt rejimində qoşulmuş nəzarət-kassa aparatları vasitəsilə həyata keçirmək;
15.1.15-1. vergi risklərinin minimallaşdırılması məqsədi ilə "Vergi partnyorluğu
sazişi" bağlamaq üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi formada
[115]

ərizə ilə vergi orqanlarına müraciət etmək;
15.1.15-2. bu Məcəllənin 165.3-cü maddəsinə uyğun olaraq ƏDV-nin qaytarılması şərti ilə satışı həyata
keçirmək üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi formada ərizə ilə vergi orqanlarına
[116]

müraciət etmək;
15.1.15-3. hesablanmış, yenidən hesablanmış, ödənilmiş və artıq ödənilmiş vergilər, məcburi dövlət sosial
sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi sığorta haqları, fаizlər, maliyyə sanksiyaları və inzibati
cərimələrlə bağlı vergi orqanlarından elektron və (və ya) kağız daşıyıcılarda üzləşmə aktı tələb
[117]

etmək;
15.1.15-4. bu Məcəllənin 16.1.11-14-cü maddəsinə uyğun olaraq müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi qaydada, bu Məcəllənin 30.8-ci maddəsinin tələbləri
nəzərə alınmaqla həmin vergi ödəyicilərinin vergi orqanında olan məlumatlarına çıxış əldə etmək; (5 dekabr
2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanununun 1.4.2-ci maddəsi bu Qanunun 1.4.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan qayda ilə
eyni gündə qüvvəyə minir.)

[118]

15.1.16. bu Məcəllə və qanunlarla müəyyən edilmiş digər hüquqlardan istifadə
[119]

etmək.
15.2. Vergi ödəyicisinin hüquqları və qanuni maraqları qanunvericilik normaları ilə
təmin edilir.
Vergi ödəyicisinin hüquqlarının və qanuni maraqlarının müdafiəsi qaydası bu Məcəllə və
digər qanunlarla müəyyən edilir.
Vergi ödəyicisinin hüquqları və qanuni maraqları vergi orqanlarının və onların
vəzifəli şəxslərinin səlahiyyətləri ilə təmin edilir.
Vergi ödəyicisinin hüquqlarının və qanuni maraqlarının təmin olunmaması və ya
lazımınca təmin olunmaması qanunla müəyyən edilmiş məsuliyyətə səbəb olur.
15.3. Vergi ödəyicisi vergi münasibətlərində bilavasitə və bu Məcəllədə başqa hallar
nəzərdə tutulmamışdırsa, öz qanuni və ya səlahiyyətli nümayəndəsi vasitəsi ilə iştirak
edə bilər.
Maddə 16. Vergi ödəyicisinin vəzifələri
16.1. Vergi ödəyicisinin aşağıdakı vəzifələri vardır:
16.1.1. qanunla müəyyən edilmiş vergiləri, habelə bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş

qaydada

hesablanmış

faizləri,

tətbiq

edilmiş

maliyyə

sanksiyalarını

və

digər

[120]

məcburi ödənişləri ödəmək;
16.1.2. vergi orqanlarından vergi ödəyicisinin eyniləşdirmə nömrəsini (VÖEN)
almaq;
16.1.3. qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada gəlirlərinin (xərclərinin), o
cümlədən vergidən azad edilən gəlirlərinin (xərclərinin) və vergitutma obyektlərinin uçotunu
[121]

aparmaq;
16.1.3-1. “Mühasibat uçotu haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa əsasən mühasibat uçotunu
məcburi qaydada elektron formada aparmalı şəxslər tərəfindən siyahısı və forması müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilən məlumatların müvafiq
[122]

icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma) təqdim edilməsini təmin etmək;
16.1.4. vergi orqanlarına bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada, auditor tərəfindən
yoxlanılması nəzərdə tutulduğu hallarda isə auditor rəyi əlavə edilməklə, vergi hesabatını, habelə bu
Məcəllənin 14-1.2.1-14-1.2.3-cü maddələrində göstərilən şəxslər üzrə transfer qiymətləri əsas
götürülməklə apardığı əməliyyatların ümumi dəyəri 500.000 manatdan artıq olduqda və 14-1.2.4-cü
maddədə göstərilən şəxslər üzrə həmin maddədə nəzərdə tutulan hallarda müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi formada mənfəət (gəlir) vergisi bəyannaməsi
[123]

üçün nəzərdə tutulan müddətlərdə arayışı təqdim etmək;
16.1.4-1. bu Məcəllənin 14-1.9-cu maddəsində nəzərdə tutulan müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilən qaydalarda nəzərdə tutulmuş sənədləri vergi
[124]

orqanının tələbi ilə təqdim etmək;
16.1.4-2. mikro və kiçik sahibkarlıq subyektləri istisna olmaqla, istehsal fəaliyyəti ilə məşğul olan vergi
ödəyiciləri tərəfindən istehsal olunan məhsulun vahidinə tələb olunan xammal və material sərfi normaları
barədə forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən
məlumatı hər il yanvar ayının 31-dək elektron qaydada vergi orqanına təqdim etmək. İstehsal prosesi ilə, o
cümlədən yeni məhsul növünün istehsalına başlanılması ilə bağlı olaraq təqdim edilmiş məlumatda il
ərzində dəyişiklik olarsa, dəyişikliklə bağlı dəqiqləşdirilmiş məlumatı təqvim ili ərzində vergi orqanına
[125]

təqdim etmək;
16.1.4-3. bu Məcəllənin 14-2.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan arayışı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi formada mənfəət (gəlir) vergisi bəyannaməsi üçün
nəzərdə tutulan müddətdə vergi orqanına təqdim etmək;
16.1.5. vergi orqanlarının vergi qanunvericiliyinin aşkar edilmiş pozuntularının
aradan qaldırılması haqqında qanuni tələblərini icra etmək, habelə vergi
orqanlarının vəzifəli şəxslərinin qanuni fəaliyyətinin icra edilməsinə maneçilik
törətməmək;
16.1.6. bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada vergi orqanlarına və onların vəzifəli
şəxslərinə zəruri olan kağız və elektron daşıyıcılarda olan məlumatları və sənədləri (orta və iri sahibkarlıq
subyektləri eləcə də maliyyə hesabatlarını), mühasibat uçotu elektron formatda aparıldığı halda, vergi
ödəyicisinin özünün, filiallarının və digər struktur bölmələrinin elektron daşıyıcılarında olan məlumatlara
və uçot bazalarına, habelə kommunal və rabitə xidmətləri göstərən vergi ödəyiciləri tərəfindən abunəçilər
üzrə göstərilən və vergilərin hesablanmasına əsas verən xidmətlərin müddəti, həcmi, dəyəri, ödənişləri və
digər iqtisadi göstəricilərini hesablayan və özündə əks etdirən, digər xidmət təminatçıları ilə qarşılıqlı
hesablaşmaların aparılması üçün məlumatları saxlayan sistemlərə birbaşa və ya məsafədən çıxış imkanı
[126]

yaratmaqla, həmin məlumatları vergi orqanının tələbi ilə təqdim etmək;
16.1.7. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş müddətdə mühasibat uçotu sənədlərini və
vergilərin hesablanması və ödənilməsi üçün zəruri olan digər sənədlərin, habelə
alınan gəliri (hüquqi şəxslər üçün çəkilən xərcləri də) və ödənilən (tutulan)
[127]

vergiləri təsdiq edən sənədlərin saxlanılmasını təmin etmək;
16.1.7-1. bu Məcəllənin 220.10-cu maddəsində nəzərdə tutulan fəaliyyət növlərini “Sadələşdirilmiş vergi
üzrə sabit məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi haqqında
[128]

qəbz” almaqla həyata keçirmək;
16.1.7-2. vergi orqanında uçotda olan sifarişçi tərəfindən bu Məcəllənin 220.10-cu maddəsinə uyğun
olaraq fərdi qaydada fəaliyyət göstərən şəxslərin həmin dövr üzrə vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsini
təsdiq edən “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta
haqqının ödənilməsi haqqında qəbz” təqdim etməklə işlərə cəlb edilməsini təmin etmək;

[129]

16.1.8. aşağıdakı fəaliyyət növləri istisna olmaqla, pərakəndə ticarət, ictimai iaşə fəaliyyəti, yerləşmə
vasitələri hesab edilən mehmanxana (hotel) və mehmanxana tipli digər obyektlər, tibb müəssisələri və özəl
tibbi praktika ilə məşğul olan fiziki şəxslər, bərbərxanalar, gözəllik salonları və kosmetoloji mərkəzlər
tərəfindən göstərilən xidmətlər üzrə pul hesablaşmalarını müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilən meyarlara cavab verən və müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) elektron informasiya sisteminə real vaxt rejimində qoşulmuş
[130]

nəzarət-kassa aparatı vasitəsi ilə həyata keçirmək:

16.1.8.1. qəzet və jurnalların satışı (belə satış dövriyyəsinin ümumi dövriyyədəki payı 50 faizdən çox
olduqda);
16.1.8.2. kənd təsərrüfatı məhsullarının bazarlarda, yarmarkalarda və səyyar qaydada satışı;
16.1.8.3. səyyar, bazarlarda və digər kütləvi ticarət yerlərində piştaxtadan, avtomobildən və qoşqu
vasitələrindən pərakəndə satış fəaliyyəti;
16.1.8.4. qiymətli kağızların, lotereya biletlərinin, idman mərc oyunu biletlərinin və elektron idman
mərc oyunu biletlərinin satışı;

[131]

16.1.8.5. elektrik enerjisi, qaz, su, isti su təchizatı və mərkəzi qızdırma sistemi obyektlərinin fəaliyyəti;
16.1.8.6. bu Məcəllənin 220.10-cu maddəsinə əsasən fərdi qaydada göstərilən bərbər fəaliyyəti;

[132]

16.1.9. lotereya biletlərinin, idman mərc oyunu biletlərinin və elektron idman mərc oyunu biletlərinin
alışı istisna olmaqla nağd pul hesablaşmaları aparılan zaman alıcıya çek, qəbz, ödəniş
xidməti təchizatçılarının çıxarışları və digər ciddi hesabat blanklarını təqdim etmək
və
həmin
çek, ödəniş xidməti təchizatçılarının çıxarışları və ya ciddi hesabat
blanklarında qanunvericiliklə müəyyən edilmiş məlumatların əks etdirilməsini
[133]

təmin etmək;
16.1.10. istismar zamanı nəzarət-kassa aparatının plombu pozulduqda və ya başqa
nasazlıqlar yarandıqda vergi orqanlarına dərhal məlumat verməklə, nəzarət-kassa
aparatından istifadəni müvəqqəti dayandırmaq və həmin müddətdə nağd pul
hesablaşmalarının qeydiyyatının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
[134]

müəyyən edilmiş qaydada aparılmasını təmin etmək;
16.1.11. sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün qeyri-rezident ödəniş xidməti təchizatçılarında açılmış
hesablar üzrə əməliyyatlar aparıldığı tarixədək müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan
[135]

(qurum) tərəfindən təsdiq edilmiş formada məlumatı vergi orqanına təqdim etmək;
16.1.11-1. nağdsız ödənişlərin aparılması üçün “İstehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi haqqında”
Azərbaycan Respublikası Qanununun 17-ci maddəsinə uyğun olaraq POS-terminalların quraşdırılmasını
və (və ya) “Elektron ticarət haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 5.1-ci maddəsinə uyğun olaraq
satıcı kimi fəaliyyət göstərdikdə, həmin Qanuna əsasən istehlakçıların elektron ödəniş etmək imkanını
[136]

təmin etmək;
16.1.11-2. vergi orqanı tərəfindən kameral və səyyar vergi yoxlamaları zamanı
hesablanmış və ya yenidən hesablanmış vergilər, faizlər, habelə tətbiq edilmiş
maliyyə sanksiyalarından verilmiş şikayətə məhkəmədə baxıldığı dövrdə və həmin
şikayət üzrə məhkəmənin çıxardığı qərar qanuni qüvvəyə minənədək (vergi
ödəyicisinin həmin vəsaitləri öz razılığı ilə ödədiyi hallar istisna olmaqla)
əlavə hesablanmış məbləğin 105 faizi həcmində pul vəsaitinin milli və ya xarici
valyutada cari və digər hesablarında məxaric əməliyyatları üzrə dondurulmasını
[137]

təmin etmək;

16.1.11-3. vergi orqanının tələbinə əsasən maliyyə institutlarında vergi monitorinqinin aparılması ilə bağlı
vergi və maliyyə məlumatlarının mübadiləsini nəzərdə tutan Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı
beynəlxalq müqavilələrə əsasən həyata keçirilən maliyyə əməliyyatları barədə sənədləri və məlumatları
elektron və (və ya) kağız daşıyıcılarda vergi orqanlarına və onların vəzifəli şəxslərinə təqdim etmək;

[138]

16.1.11-4. maliyyə institutları tərəfindən hüquqi və fiziki şəxslərə hesab açıldıqda və ya maliyyə xidmətləri
göstərildikdə, Azərbaycan Respublikasının normativ hüquqi aktlarının, habelə vergi və maliyyə
məlumatlarının mübadiləsini nəzərdə tutan Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq
müqavilələrin tələblərinə əməl edilməsini və bu Məcəllənin 76-1-ci maddəsinə uyğun olaraq maliyyə
institutları tərəfindən təqdim edilməsi nəzərdə tutulan məlumatların əks olunduğu forması müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilən elektron hesabatların və vergi orqanının tələbi əsasında
dəqiqləşdirilmiş elektron hesabatların təqdim edilməsini təmin etmək;

[139]

16.1.11-5. bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinə
əmlakın siyahıya alınmasına, həmin əmlakın məsul saxlamaya qoyulması üçün götürülməsinə zəruri
şərait yaratmaq, habelə onların bu sahədə qanuni fəaliyyətlərinə maneçilik törətməmək;
16.1.11-6. aşağıdakı şəxslər istisna olmaqla, digər şəxslər tərəfindən vergi ödəyicis i kimi uçotda olan
şəxslərə mal, iş və xidmətlərlə bağlı bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş qaydada elektron qaimə-faktura
[140]

göndərmək:
16.1.11-6.1. ödəniş

xidməti

təchizatçıları

tərəfindən

müştərilərin

hesabları

üzrə

xidmətlərin

[141]

göstərilməsi;
16.1.11-6.2. dövlət hakimiyyəti, yerli özünüidarəetmə orqanları və büdcə təşkilatları tərəfindən işlərin və
xidmətlərin təqdim edilməsi;
16.1.11-6.3. notariuslar tərəfindən (notariat hərəkətlərinin aparılmasına və notariat hərəkətləri ilə

əlaqədar) xidmətlərin göstərilməsi;
16.1.11-6.4. lotereya biletlərinin, idman mərc oyunları biletlərinin və elektron mərc oyunu biletlərinin satışı,
habelə lotereya biletlərinin agent qaydasında satışı ilə bağlı xidmətlərin göstərilməsi;

[142]

16.1.11-6.5. Azərbaycan Respublikasının Vəkillər Kollegiyasına vəkillər və vəkil qurumları tərəfindən
edilən ödənişlər üzrə;

[143]

16.1.11-7. pərakəndə ticarət və (və ya) ictimai iaşə fəaliyyəti zamanı malların (işlərin, xidmətlərin)
alıcılarına onların tələbinə əsasən nəzarət-kassa aparatının çeki ilə yanaşı, qaimə-faktura və ya elektron
qaimə-faktura və ya elektron vergi hesab-faktura təqdim etmək;

[144]

16.1.11-8. qanunla nağd qaydada həyata keçirilməsi məhdudlaşdırılan əməliyyatların yalnız nağdsız
qaydada həyata keçirilməsini təmin etmək;
16.1.11-9. bu Məcəllənin 50-2.1-ci və 194.1-ci maddələrində nəzərdə tutulan qaydalar ın tələblərinə riayət
etmək;

[145]

16.1.11-10. vergi orqanında uçotda olmayan fiziki şəxslərdən alınmış mallara görə alış aktını və
“Avtomobil nəqliyyatı haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq avtomobil nəqliyyatı
vasitəsilə əmtəə təyinatlı yüklərin daşınmasına görə elektron əmtəə-nəqliyyat qaiməsini və yük
[146]

avtonəqliyyatı üçün elektron yol vərəqini tərtib etmək;

16.1.11-11. neft-qaz sahəsində fəaliyyəti olan və ya d övlət sektoruna aid edilən, habelə “Yaşıl dəhliz”
buraxılış sistemindən istifadə edən vergi ödəyiciləri istisna olmaqla, digər vergi ödəyiciləri tərəfindən idxal
ediləcək mallar barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqan ının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən
təsdiq edilən formada aşağıdakı məlumatları malların gömrük nəzarətindən çıxdığı vaxtadək (hava
nəqliyyatı ilə daşınan malların gömrük nəzarətindən çıxdığı vaxtdan 1 iş günü müddətində) uçotda
olduğu vergi orqanına vermək:

[147]

16.1.11-11.1. mülkiyyət, icarə və ya digər əşya hüquqları əsasında istifadə edilən və (və ya) vergi
orqanlarında təsərrüfat subyekti (obyekti) kimi uçota alınmış malların saxlanılacağı (boşaldılacağı) yer
barədə;
16.1.11-11.2. mallar digər şəxslərə məxsus yerlərdə məsuliyyətli mühafizəyə və ya saxlanca verildiyi halda
tərəflər arasında bağlanmış müqavilə və malların saxlanma yeri barədə;
16.1.11-11.3. mallar sifariş əsasında gətirildiyi halda sifariş verən şəxslər barədə (sifarişçi vergi ödəyicisi
olduqda VÖEN-i, fiziki şəxs olduqda adı, soyadı, atasının adı və FİN-i) və hər bir sifarişçi üzrə sifarişin
məbləği barədə;
Vergi ödəyicisinin vergi orqanında uçota alınmış bir təsərrüfat subyekti (obyekti) olduğu halda bu maddədə
nəzərdə tutulan məlumat forması vergi orqanına təqdim edilmir. Bu halda idxal edilmi ş mallar həmin
təsərrüfat subyektinə (obyektinə) boşaldılmış hesab olunur.

[148]

16.1.11-12. lotereya təşkilatçısı tərəfindən lotereya biletlərinin, idman mərc oyunları operatoru tərəfindən
idman mərc oyunu biletlərinin və elektron mərc oyunu biletlərinin satışı, lotereya biletlərinin və idman
mərc oyunlarının satıcılarının haqları (mükafatları) haqqında məlumatların müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilmiş formada lotereya təşkilatçısının və
idman mərc oyunları operatorunun malik olduqları müvafiq olaraq informasiya sistemi və mərkəzi mərc
oyunu sistemi vasitəsilə gündəlik əsasla müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın
[149]

(qurumun) informasiya sisteminə ötürülməsini təmin etmək;

16.1.11-13. taksi sifarişi operatorları tərəfindən malik olduqları informasiya sistemi vasitəsilə müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi aylıq məlumatları hər ay başa
çatdıqdan sonra növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq, müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqanın (qurumun) elektron informasiya sisteminə ötürmək;

[150]

16.1.11-14. təsərrüfat əməliyyatları aparılan zaman malları (işləri, xidmətləri) ona təqdim edən vergi
ödəyicilərinin işgüzar nüfuzunun, maliyyə vəziyyətinin, qanuni sahibliyində müvafiq malların
mövcudluğunun, habelə iş və xidmətlərin təqdim edilməsi üçün müvafiq işçi və digər resurslara, bilik və
bacarığa malik olmasının yoxlanılması məqsədilə həmin vergi ödəyicilərindən müvafiq təsdiqedici
sənədlər əldə etmək; (5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanununun 1.5.2-ci (16.1.11-14-cü
maddəyə münasibətdə) maddəsi bu Qanunun 1.4.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan qayda ilə eyni gündə qüvvəyə minir.)

[151]
[152]

16.1.12. bu Məcəllə və qanunlarla müəyyən edilmiş digər vəzifələr.
16.2. Vergi ödəyicisinin hesabat dövründə sahibkarlıq fəaliyyəti və ya digər vergi
tutulan əməliyyatı olmadığı halda vergi orqanına vergi hesabatının əvəzinə, hesabatın
[153]

təqdim edilməsi üçün müəyyən edilmiş müddətdən gec olmayaraq arayış təqdim edilir.
16.3. Vergi ilində vergi ödəyicisi sahibkarlıq fəaliyyətini və ya digər vergi tutulan
əməliyyatlarını müvəqqəti dayandırdıqda, həmin fəaliyyətin və ya əməliyyatların

dayandırılması günündən gec olmayaraq vergi orqanına müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi formada arayış təqdim edilməlidir. Arayışda sahibkarlıq
fəaliyyətinin və ya digər vergi tutulan əməliyyatların dayandırılmasının müddəti
[154]

göstərilməlidir.
Vergi ödəyicisinin sahibkarlıq fəaliyyətini və ya digər vergi tutulan əməliyyatlarını
müvəqqəti dayandırdığı dövrdə faktiki olaraq fəaliyyət göstərməsi müəyyən edildikdə
vergi ödəyicisinə bildiriş göndərilməklə sahibkarlıq fəaliyyətini və ya digər vergi
tutulan əməliyyatlarını müvəqqəti dayandırdığı dövrlər üzrə vergi orqanına hesabatlar
[155]

təqdim etməsi tələb olunur.
16.4. Bu Məcəllənin 16.2-ci və 16.3-cü maddələrinə müvafiq olaraq arayış təqdim edən
vergi ödəyicilərinin əmlakı və (və ya) torpağı olduqda əmlak və (və ya) torpaq
vergisinin hesabatları bu Məcəllə ilə müəyyən olunmuş qaydada və müddətlərdə vergi
[156]

orqanına təqdim edilir.
16.5. Bu Məcəllənin 16.2-ci və 16.3-cü maddələrində nəzərdə tutulan arayışlar vergi
[157]

hesabatlarının verilməsi üzrə öhdəlik yarandığı gündən qüvvəsini itirir.
16.6. Sığortaçılar və təkrarsığortaçılar tərəfindən hüquqi şəxslərə, onların filial və nümayəndəliklərinə və fərdi
sahibkarlara məxsus sığortalanmış (təkrarsığortalanmış) əsas vəsaitlər barədə məlumat rüb bitdikdən sonra
növbəti ayın 20-dək müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən
[158]

edilmiş formada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma) təqdim edilir.
16.7. Kart təşkilatları tərəfindən bu Məcəllənin 165.5-ci və 228-ci maddələrinə uyğun olaraq nağdsız qaydada
aparılmış ödənişlər barədə məlumat ay bitdikdən sonra növbəti ayın 20-dək müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş formada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqana (quruma) təqdim edilir.

[159]

16.8. Bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan aşağıdakı şəxslər yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin təqdim
edilməsi ilə bağlı hər bina üzrə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən
təsdiq edilən məlumat formasını hər rüb başa çatdıqdan sonra növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq vergi orqanına
təqdim edir:

[160]

16.8.1. 2020-ci il 1 yanvar tarixindən sonra tikinti-quraşdırma işlərinə başlamış;
16.8.2. sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi olmayan, 2020-ci il 1 yanvar tarixinədək tikinti-quraşdırma işlərinə
başlamış, lakin tikintisi başa çatmayan, habelə bina üzrə təqdim edilməmiş yaşayış və qeyri-yaşayış sahələri
olan şəxslər.
16.9. Transmilli şirkətlər qrupunun maliyyə ilində məcmu gəliri 750 milyon avronun manat ekvivalentindən çox
olduqda, Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələr çərçivəsində digər dövlətlərin
səlahiyyətli orqanları ilə avtomatlaşdırılmış məlumat mübadiləsinin həyata keçirilməsi məqsədilə transmilli
şirkətlər qrupuna daxil olan və Azərbaycan Respublikasının rezidenti olan müəssisə müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilmiş müddətdə, formada və qaydada hesabatı vergi
orqanına təqdim edir. Bu maddə ilə müəyyən edilmiş hesabatın verilməsini şərtləndirən məbləğ həddi
transmilli şirkətlər qrupunun maliyyə hesabatları əsasında müəyyən edilir.
16.10. ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata alınmış vergi ödəyiciləri bu Məcəllənin 149-cu maddəsində nəzərdə
tutulan müddətlərdə təqdim etdikləri bəyannamələrlə eyni gündə vergi ili üzrə kreditor və debitor borcları
barədə forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən
məlumatı elektron qaydada vergi orqanına təqdim edir.

[161]

16.11. Vergi ödəyicisi olan şəxslər arasında ödəniş əməliyyatı aparılarkən əməliyyatı həyata keçirən ödəniş
[162]

xidməti təchizatçılarına təqdim edilən ödəniş tapşırığında aşağıdakı məlumatlar göstərilir:

16.11.1. bu Məcəllənin 71-1.5-ci maddəsində göstərilən əməliyyatlar üzrə - elektron qaimə-fakturanın seriya və
nömrəsi. Təqvim ayı ərzində eyni vergi ödəyicisindən müntəzəm və daimi əsaslarda alınan və elektron qaiməfakturalar ilə rəsmiləşdirilən mallara (işlərə, xidmətlərə) görə ödəniş aparılarkən belə əməliyyatlar üzrə tərəflər arasında bağlanmış müqavilə və ya həmin müqaviləyə əlavənin tarixi və nömrəsi;
16.11.2. xarici ticarət fəaliyyəti üzrə - yük gömrük bəyannaməsinin seriya və nömrəsi, işlərin və xidmətlərin alışı
ilə bağlı hesab-faktura (invoys) sənədinin tarixi və nömrəsi;
16.11.3. borc ödənişləri üzrə - təyinatında borc ödənişi olduğu göstərilməklə tərəflər arasında bağlanmış borc
müqaviləsinin və ya borcun ödənilməsinə dair tələbnamənin tarixi və nömrəsi;
16.11.4. avans ödənişləri üzrə - təyinatında avans ödənişi olduğu göstərilməklə tələbnamənin, yaxud tərəflər
arasında bağlanmış müqavilə və ya həmin müqaviləyə əlavənin tarixi və nömrəsi.
Maddə 17. Vergi agenti
17.1. Vergi agenti bu Məcəlləyə uyğun olaraq vergini hesablamağa, onu
ödəyicisindən tutmağa və təyinatı üzrə köçürməyə borclu olan şəxsdir.
17.2. Vergi agentinin, bu Məcəllədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa,

vergi
vergi

ödəyicisi ilə eyni hüquqları vardır.
17.3. Vergi agenti:
17.3.1. müvafiq vergiləri düzgün və vaxtında hesablamağa, onları vergi
ödəyicisindən tutmağa və təyinatı üzrə köçürməyə;
17.3.2. vergi ödəyicilərinə ödənilən gəlirlərin, onlardan tutulan və təyinatı
üzrə köçürülən vergilərin, o cümlədən hər vergi ödəyicisi üzrə ayrıca uçotunu
aparmağa;
17.3.3. vergilərin hesablanmasının, tutulmasının və ödənilməsinin düzgünlüyünə
nəzarət etmək üçün zəruri sənədləri dövlət vergi orqanlarına verməyə;
17.3.4. vergi ödəyicisindən verginin tutulmasının mümkün olmadığı hallarda, bu
barədə və vergi ödəyicisinin vergi borcunun məbləği barədə vergi orqanlarına 30
gün müddətində öz qeydiyyat (uçot) yeri üzrə yazılı məlumat verməyə;
17.3.5. bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş digər vəzifələri yerinə yetirməyə
borcludur.
17.4. Vergi agenti qanunla ona həvalə edilmiş vəzifələri yerinə yetirməməyə və ya
lazımınca yerinə yetirməməyə görə bu Məcəllə və digər qanunlarla müəyyən edilmiş
qaydada məsuliyyət daşıyır.
17.5. Vergi agenti birbaşa və ya dolayı yolla tabe olduğu şəxsin təqsiri üzündən ona
həvalə
olunmuş
vəzifələrin
yerinə
yetirilməməsinə
və
ya
lazımınca
yerinə
yetirilməməsinə görə vergi agentinin bilavasitə və ya dolayısı ilə tabe olduğu şəxs bu
Məcəllə və digər qanunlarla müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyır.
17.6. Bu Məcəllənin 149.1.3-1-ci maddəsinə uyğun olaraq təyin olunan vergi agenti təyin olunduqdan sonra 30
gün ərzində vergi orqanlarına müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi formada arayış təqdim edir.
[163]

Maddə 18. Qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslər
18.1. Vergi məqsədləri üçün qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslər – aralarındakı
münasibətlər fəaliyyətlərinin iqtisadi nəticələrinə və ya onların təmsil etdiyi
şəxslərin fəaliyyətinə bilavasitə təsir göstərə bilən fiziki şəxslər və (və ya) hüquqi
şəxslərdir.
18.2. Bu maddənin məqsədləri üçün qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslər aşağıdakılar
sayılır:
18.2.1. bir şəxs digər şəxsin əmlakında (nizamnamə kapitalında) bilavasitə və ya
dolayısı ilə iştirak edirsə və onun iştirak payı və ya səs hüququ azı 20
[164]

faizdirsə;
18.2.2. bir şəxs özünün xidməti vəziyyətinə görə digər şəxsə tabedir və ya bir
şəxs digər şəxsin bilavasitə və ya dolayısı ilə nəzarətindədir;
18.2.3. şəxslər üçüncü şəxsin birbaşa və ya dolayısı ilə nəzarətindədirlər;
18.2.4. şəxslər üçüncü şəxsə birbaşa və ya dolayısı ilə birgə nəzarət edirlər;
18.2.5. bu Məcəllənin 13.2.7-ci maddəsində göstərilən ailə üzvləri.
18.3. Bu maddənin məqsədləri üçün bir şəxs digər şəxsə o halda nəzarət etmiş hesab olunur ki, həmin şəxs digər
şəxsin fəaliyyətini məhdudlaşdırmaq və ya istiqamətləndirmək imkanına malikdir.

[165]

Maddə 19. Daimi nümayəndəlik
19.1. Azərbaycan Respublikasında qeyri-rezident hüquqi şəxsin və ya qeyri-rezident
fiziki şəxsin daimi nümayəndəliyi həmin şəxslərin istənilən 12 ay ərzində Azərbaycan
Respublikasında üst-üstə 90 gündən az olmayaraq bilavasitə və ya müvəkkil edilmiş şəxs
vasitəsilə tam və ya qismən sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirdiyi yerdir.
19.2.
Daimi
nümayəndəlik,
əsasən
aşağıdakıları
əhatə
edir,
amma
bunlarla
məhdudlaşdırılmır:
19.2.1. idarəetmə yerini;
19.2.2. bölməni;
19.2.3. kontoru;
19.2.4. filialı və agentliyi;
19.2.5. tikinti və təmir meydançaları, quraşdırma, montaj və ya yığma obyektləri,
[166]

həmçinin bu cür obyektlərlə bağlı nəzarət fəaliyyəti göstərilməsini;
19.2.6. təbii ehtiyatların kəşfiyyatı, işlənməsi və çıxarılması üzrə yerlər,
istifadə olunan qurğular və ya meydançalar, qazma avadanlığı və ya gəmilər,
həmçinin bu cür obyektlərlə bağlı nəzarət fəaliyyəti göstərilməsini;
19.2.7. qeyri-rezident fiziki şəxsin sahibkarlıq fəaliyyəti üçün istifadə etdiyi
bazanı (yeri);
19.2.8. müxtəlif məsləhət xidməti üzrə yerlərini;
19.2.9. Azərbaycan Respublikası ərazisində digər sahibkarlıq növlərinin həyata

keçirildiyi istənilən hər hansı iş yerlərini;
19.2.10. qeyri-rezident müəssisələrin və ya qeyri-rezident fiziki şəxsin
Azərbaycan Respublikasındakı daimi nümayəndəliyi funksiyalarını həyata keçirən,
onların adından fəaliyyət göstərən, onlar üçün müştəri bazasının toplanması və müştərilərlə
işin təşkilini həyata keçirən, onların adından müqavilələri hazırlamaq və ya bağlamaq
səlahiyyətlərinə malik olan və adətən belə səlahiyyətləri həyata keçirən
[167]

şəxsləri;
19.2.11. malların istehsal və ya təqdim edildiyi, işlərin görüldüyü və ya
xidmətlərin göstərildiyi yeri.
19.2-1. Bu Məcəllənin 19.2.5-ci maddəsində nəzərdə tutulan fəaliyyəti baş podratçı kimi qeyri-rezident şəxs
həyata keçirdiyi halda, onun bu fəaliyyəti həyata keçirmək üçün cəlb etdiyi və qarşılıqlı surətdə asılı olduğu və
(və ya) fəaliyyətinə nəzarəti həyata keçirdiyi digər subpodratçı şəxslərin bu işlər üçün göstərdiyi fəaliyyətin
müddəti baş podratçının fəaliyyət müddətinə əlavə edilir. Bu maddənin müddəaları subpodratçı şəxslərin
[168]

fəaliyyət müddəti 30 gündən artıq olduğu halda tətbiq edilir;
19.3. Bu Məcəllənin 19.2-ci maddəsində müəyyən edilən müddəalardan fərqli olaraq,
aşağıda göstərilən fəaliyyət növləri daimi nümayəndəlik vasitəsi ilə həyata keçirilən
fəaliyyət sayılmır:
19.3.1. qeyri-rezident müəssisəsinin özünə məxsus malların və məmulatların
müstəsna olaraq saxlanması və ya nümayiş etdirilməsi;
19.3.2. qeyri-rezident müəssisəsinin özünə məxsus olan malların və məmulatların
ehtiyatlarının digər şəxs tərəfindən emal və sonradan Azərbaycan Respublikasından
ixrac edilməsi məqsədi ilə saxlanması;
19.3.3. qeyri-rezident müəssisəsinin yalnız özü üçün malların alınması və ya
məlumatların toplanması;
19.3.4. qeyri-rezident müəssisəsinin özü üçün hər hansı digər hazırlıq və ya
yardımçı xarakterli fəaliyyət göstərməsi;
19.3.5. bu Məcəllənin 19.3.1-19.3.4-cü maddələrində göstərilmiş hər hansı
fəaliyyət növlərinin bir yerdə həyata keçirilməsi.
19.3-1. Qeyri-rezident şəxs və onunla qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasında
bu Məcəllənin 19.3-cü maddəsində sadalanan fəaliyyət növlərinin hər hansı birinin birgə şəkildə həyata
keçirilməsi sahibkarlıq məqsədləri daşıdığı və ya bu fəaliyyət növlərinin hər hansı biri üzrə əlaqəli şəkildə
həyata keçirilməsinin nəticələri hazırlıq və ya yardımçı xarakter daşımadığı və (və ya) belə şəxslər tərəfindən
həyata keçirilən fəaliyyətlər onların vahid biznes prosesinin tərkib hissəsi olaraq bir-birinə münasibətdə qarşılıqlı
tamamlanma funksiyasını daşıdığı halda bu Məcəllənin 19.3-cü maddəsinin müddəaları tətbiq edilmir və həmin
şəxslərin fəaliyyətinə daimi nümayəndəlik kimi baxılır.

[169]

19.4. Bu maddənin məqsədləri üçün qeyri-rezident müəssisənin və ya qeyri-rezident
fiziki şəxsin istənilən 12 ay ərzində üst-üstə 90 gündən az müddətdə Azərbaycan
Respublikasında fəaliyyət göstərdiyi hər hansı yer daimi nümayəndəlik sayılmır, bu
halda Azərbaycan mənbəyindən əldə olunan gəlir bu Məcəllənin 125-ci və 169-cu
maddələrinə əsasən ödəniş mənbəyində vergiyə cəlb edilir.

III fəsil. Dövlət vergi orqanları
Maddə 20. Dövlət vergi orqanları və onların təyinatı
20.1. Azərbaycan Respublikasında dövlət vergi orqanlarını müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı və bilavasitə ona tabe olan ərazi vergi orqanları təşkil edir.
Vergi
orqanları
öz
səlahiyyətləri
çərçivəsində
hüquq
mühafizə
orqanlarının
[170]

səlahiyyətlərini həyata keçirirlər.
20.2. Vergi orqanları öz fəaliyyətini yerli dövlət hakimiyyəti orqanlarından asılı
olmayaraq müstəqil həyata keçirirlər.
Vergi orqanları tərəfindən onların səlahiyyətləri daxilində qəbul edilən qərarlar
bütün hüquqi və fiziki şəxslər üçün məcburidir.
20.3. Vergi orqanları məhkəmələrə iddia ərizələrinin verilməsi üçün dövlət rüsumunu
ödəməkdən azaddırlar.
20.4. Vergi orqanları yerli vergilər (bələdiyyə vergiləri), habelə tutulması dövlət
gömrük orqanlarının səlahiyyətlərinə aid edilmiş yol vergisi, ƏDV və aksiz istisna
[171]

olmaqla, vergilərin tam və vaxtında ödənilməsinə nəzarəti həyata keçirirlər.
20.5. Bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulan hallarda vergi orqanlarının səlahiyyətlərini
qanunla müəyyən edilmiş hallarda və qaydada yol vergisi və idxal-ixrac əməliyyatları
sahəsində gömrük orqanları həyata keçirir.
20.6. Bu Məcəllənin 20.5-ci maddəsində göstərilən orqanlar öz səlahiyyətləri daxilində
bu Məcəlləyə, Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsinə, digər qanunlara və onlara
uyğun qəbul edilmiş qanunvericilik aktlarına əsasən fəaliyyət göstərirlər.

Maddə 21. Vergi orqanlarının fəaliyyətinin hüquqi əsasları
Vergi
orqanlarının
fəaliyyətinin
hüquqi
əsaslarını
Azərbaycan
Respublikasının
Konstitusiyası, bu Məcəllə və onlara uyğun olaraq qəbul edilmiş qanunvericilik aktları
təşkil edir.
Maddə 22. Vergi orqanları işçilərinin sosial müdafiəsi və bu orqanların maddi həvəsləndirmə
və inkişaf fondu

[172]

22.1. Vergi orqanlarının işçilərinin sosial müdafiəsinə dövlət təminat verir və onlar
dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına icbari qaydada sığorta olunurlar. İcbari sığortanın
qaydası və şərtləri qanunla müəyyən edilir.
Vergi orqanının işçisinə xidməti fəaliyyəti həyata keçirdiyi zaman peşə fəaliyyəti ilə
məşğul olmağa imkan verməyən ağır bədən xəsarəti yetirildikdə, ona dövlət büdcəsinin
vəsaiti hesabına vəzifə maaşı ilə pensiyası arasındakı fərq ödənilir.
Xidməti fəaliyyətlə əlaqədar vergi orqanının işçisinin və ya onun ailə üzvlərinin
əmlakına dəymiş zərər, sonradan təqsirkar şəxsdən tutulmaqla, tam həcmdə dövlət
büdcəsinin vəsaiti hesabına ödənilir.
22.2. Vergi orqanları işçilərinin sosial müdafiəsi, o cümlədən vergi orqanlarının maddi-texniki bazasının
möhkəmləndirilməsi, vergi sahəsində elmi-texniki potensialın artırılması məqsədilə vergi orqanları tərəfindən
tətbiq edilən və dövlət büdcəsinə daxil olan maliyyə sanksiyaları məbləğinin 50 faizi hesabına bu orqanların
büdcədənkənar fondu yaradılır. Vergi orqanlarının büdcədənkənar fondunun formalaşdırılması və onun
vəsaitlərindən istifadə qaydasını müvafiq icra hakimiyyəti orqanı müəyyən edir.

[173]

Maddə 22-1. Vergi orqanları tərəfindən tətbiq olunan maliyyə sanksiyalarından və digər vəsaitlərdən
ayırmalar

[174]

22-1.1. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) işçilərinin sosial müdafiəsinin
gücləndirilməsi, maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi və elmi-texniki potensialının artırılması məqsədi ilə,
habelə dövlət və ictimai əhəmiyyətli məqsədlərlə əlaqədar vergi orqanları tərəfindən tətbiq edilən və dövlət büdcəsinə
daxil olan maliyyə sanksiyaları məbləğinin və məhkəmənin qərarı ilə müsadirə edilmiş aksiz markası olmayan və ya
saxta aksiz markaları ilə markalanmış malların satışından əldə edilən vəsaitin müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilən hissəsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqanın (qurumun) hesabına, qalan hissəsi isə dövlət büdcəsinə köçürülür. Bu vəsaitdən istifadə qaydası müvafiq icra
[175]

hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən olunur.
22-1.2. “Sosial sığorta haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun tələblərinin pozulmasına görə vergi
orqanları tərəfindən tətbiq edilən və həmin Qanunun 19-cu maddəsində nəzərdə tutulan fonda daxil olan maliyyə
sanksiyası məbləğinin 43 faizi müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) maddi-texniki
bazasını və işçilərinin sosial müdafiəsini gücləndirmək məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqanın (qurumun) hesabına, 7 faizi isə dövlət büdcəsinə köçürülür. Bu vəsaitlərin bölgüsü və onlardan istifadə qaydası
[176]

müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən olunur.
22-1.3. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) bu Qanunun 22-1.1-ci maddəsində
nəzərdə tutulan mənbələr hesabına gəlirlərinin faktiki daxilolmalarının məbləği büdcə sistemi haqqında
qanunvericilikdə nəzərdə tutulan qaydada proqnozlaşdırılan gəlirlərinin məbləğindən az olduqda, bu fərq əvvəlki il
üçün Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi haqqında qanunu ilə təsdiq edilən dövlət büdcəsinin gəlirləri üzrə
vergi orqanlarının xətti ilə dövlət büdcəsinə nəzərdə tutulan daxilolmalardan artıq daxil olan vəsait (neft-qaz sahəsində
fəaliyyət göstərən vergi ödəyiciləri (podratçılar), “Avtomobil Yolları” Məqsədli Büdcə Fondunun mədaxil mənbələri üzrə
daxilolmalar, habelə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilmiş
qaydada şəhər və rayonlar üzrə vergi orqanlarının xətti ilə dövlət büdcəsinə nəzərdə tutulan daxilolmalardan büdcə
ilinin sonuna artıq daxil olan vəsaitin onların sərəncamında saxlanılan və istifadəsinə verilən hissəsi istisna olmaqla)
[177]

hesabına müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) hesabına köçürülür.
22-1.4. “Tibbi sığorta haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun tələblərinin pozulmasına görə vergi orqanları
tərəfindən tətbiq edilən və həmin Qanunun 15-21-ci maddəsində nəzərdə tutulan fonda daxil olan maliyyə sanksiyası
məbləğinin 43 faizi müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) maddi-texniki bazasını və
işçilərinin sosial müdafiəsini gücləndirmək məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın
(qurumun) hesabına, 7 faizi isə dövlət büdcəsinə köçürülür. Bu vəsaitlərin bölgüsü və onlardan istifadə qaydası müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən olunur.

[178]

Maddə 23. Vergi orqanlarının hüquqları
23.1. Vergi orqanlarının hüquqları aşağıdakılardır:
23.1.1. bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada kameral və səyyar
[179]

vergi yoxlamalarını, operativ vergi nəzarətini keçirmək;
23.1.2. vergi ödəyicilərində bütün maliyyə sənədlərini, mühasibat kitablarını,
hesabatları,
smetaları,
nağd
vəsaitləri,
qiymətli
kağızları
və
başqa

qiymətliləri, bəyannamələri və vergilərin hesablanması və ödənilməsi ilə bağlı
olan digər sənədləri, o cümlədən bu Məcəllənin 16.1.6-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş məlumat
və sənədləri qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada yoxlamaq, habelə yoxlamaların
keçirilməsi zamanı yoxlamaya aid olan məsələlərlə bağlı vergi ödəyicilərindən və
ya onun vəzifəli şəxslərindən lazımi izahatlar, arayışlar və məlumat almaq,
habelə mühasibat uçotu elektron formatda aparıldığı halda vergi ödəyicisinin özünün,
filiallarının və digər struktur bölmələrinin elektron daşıyıcılarındakı məlumatlarının
verilməsini, həmin məlumatlara, habelə kommunal və rabitə xidmətləri göstərən vergi ödəyiciləri
tərəfindən abunəçilər üzrə göstərilən və vergilərin hesablanmasına əsas verən xidmətlərin müddəti,
həcmi, dəyəri, ödənişləri və digər iqtisadi göstəricilərini hesablayan və özündə əks etdirən, digər xidmət
təminatçıları ilə qarşılıqlı hesablaşmaların aparılması üçün məlumatları saxlayan sistemlərə birbaşa
[180]

və ya məsafədən çıxış imkanının yaradılmasını tələb etmək;
23.1.2-1. vergi və maliyyə məlumatlarının mübadiləsini nəzərdə tutan Azərbaycan Respublikasının
tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə əsasən şəxslərdən həmin müqavilənin tələblərindən irəli gələn
[181]

sənədləri və məlumatları elektron və (və ya) kağız daşıyıcılarda tələb etmək;
23.1.3. vergi ödəyicilərinin gəlir götürmək üçün istifadə etdikləri, yaxud vergi
tutulan obyektlərin saxlanılması ilə bağlı olan istehsal, anbar, ticarət və digər
binalarında
(ərazilərində) istehsal
həcminin
və
ya
satış
dövriyyəsinin
müəyyənləşdirilməsi məqsədilə bu Məcəllənin 50-1-ci maddəsində müəyyən edilmiş
hallarda və qaydada xronometraj metodu ilə müşahidə aparmaq və baxış keçirmək, bu
Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada elektron və (və ya) kağız formatda aparılan
sənədləri və əşyaları götürmək, mülkiyyətində və ya istifadəsində olan əmlakın
(yaşayış sahələri istisna olmaqla) bu Məcəllədə müəyyən edilmiş hallarda müvafiq
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş qaydada elektron və (və ya)
[182]

kağız formatda aparılan inventarizasiyasını aparmaq;
23.1.3-1. malların, o cümlədən kənd təsərrüfatı məhsullarının topdan satışı ilə məşğul olan ticarət
obyektlərində, bazarlarda nəzarət postlarının qurulmasını və bu obyektlərə bu Məcəllə ilə müəyyən
edilmiş qaydada sənədləşdirilməyən, habelə elektron əmtəə-nəqliyyat qaiməsi olmayan malların
[183]

gətirilməsinin qarşısının alınması səlahiyyətlərini həyata keçirmək;
23.1.3-2. bu Məcəllənin 16.1.11-11-ci maddəsində nəzərdə tutulan məlumatları təqdim edən vergi
ödəyicisinin mallarının saxlanıldığı (boşaldıldığı) yerə həmin mallar idxal edildiyi vaxtdan 3 iş günü
müddətində baxış keçirmək və baxışın nəticəsini forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən protokolla rəsmiləşdirmək;
23.1.4. vergi ödəyicilərindən vergi qanunvericiliyinin pozulması hallarının
aradan qaldırılmasını habelə vergi ödəyicisi auditor tərəfindən yoxlanılmalı
[184]

olduğu halda auditor rəyini tələb etmək;
23.1.5. qanunla müəyyən edilmiş qaydada vergi qanunvericiliyinin pozulması ilə
bağlı işlərə baxmaq, hüquqi və fiziki şəxslərin vergi borclarına faizlər
hesablamaq, bu şəxslərə maliyyə sanksiyaları və inzibati cərimələr tətbiq etmək;
23.1.6. müəyyən edilmiş müddətlərdə ödənilməmiş vergilərin, faizlərin, maliyyə
sanksiyalarının və inzibati cərimələrin qanunla müəyyən edilmiş qaydada dövlət
[185]

büdcəsinə və ya məqsədli dövlət fondlarına ödənilməsini təmin etmək;
23.1.6-1. səyyar vergi yoxlamaları zamanı əsas məqsədi vergi üstünlüyü əldə etmək olan vergidən yayınma
sxemi aşkar etdikdə faktiki iqtisadi göstərici əsas götürülməklə vergilərin, faizlərin, maliyyə sanksiyalarının
və inzibati cərimələrin hesablanmasını təmin etmək və aşkar edilmiş vergidən yayınma sxemlərini dərc
[186]

etmək;
23.1.7. Vergi ödəyicilərinin hesablaşma, valyuta və ya digər hesablarından
qanunvericiliyə müvafiq olaraq hesablanmış vergilər üzrə borcların və faizlərin,
tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının dövlət büdcəsinə alınması üçün ödəniş
xidməti təchizatçılarına icra (ödəniş) sənədi olan sərəncam vermək, inzibati
[187]

cərimələrin alınmasını təşkil etmək;
23.1.8. qanunla müəyyən edilmiş hallarda vergi ödəyicisinin hesablaşma, valyuta
və digər hesablarına həbs qoyulması barədə məhkəmədə iddia qaldırmaq, bu Məcəllə
ilə müəyyən edilmiş qaydada vergi ödəyicisinin əmlakının siyahıya alınması üçün
[188]

tədbirlər görmək;
23.1.9. «Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu
ilə müəyyən olunmuş hallarda və qaydada vətəndaşların vergi məsələləri ilə bağlı
[189]

sorğusunu həyata keçirtmək;
23.1.10. «Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikasının
Qanunu ilə müəyyən olunmuş hallarda və qaydada binalara (yaşayış sahələri istisna
[190]

olmaqla), qurğulara və torpaq sahələrinə daxil olmaq və baxış keçirtmək;
23.1.11. «Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikasının
Qanunu ilə müəyyən olunmuş hallarda və qaydada nəzarət qaydasında mal alqısını

[191]

həyata keçirtmək;
23.1.12. Azərbaycan Respublikasının Cinayət-Prosessual Məcəlləsi ilə müəyyən
edilmiş qaydada təhqiqat aparmaq;
23.1.13. aksiz markası ilə markalanmalı və məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan
malların, habelə dini təyinatlı ədəbiyyatın (kağız və elektron daşıyıcılarında),
audio və video materialların, mal və məmulatların və dini məzmunlu başqa məlumat
materialların markalanmadan satışının həyata keçirilməsi aşkar edildikdə, həmin
malları siyahıya almaq və vergi ödəyicisində və ya onun razılığı ilə vergi
orqanlarının vəzifəli şəxsləri tərəfindən müəyyən edilən yerlərdə məsul saxlamaya
[192]

qoymaq;
23.1.13-1. nəzarət markalarının qəsdən məhv edilməsi, saxtalaşdırılması, qeyri-qanuni yolla hazırlanması,
[193]

istifadəsi və satışının qarşısının alınması sahəsində nəzarəti həyata keçirmək;
23.1.14. bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada mütəxəssisləri, ekspertləri,
tərcüməçiləri, müşahidəçiləri cəlb etmək;
23.1.15. məhkəmənin qərarı ilə müsadirə edilmiş aksiz markası olmayan və ya saxta
aksiz markaları ilə markalanmış, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmayan və ya saxta
məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malların satışını qanunvericiliyə uyğun olaraq
[194]

təşkil etmək;
23.1.15-1. hesablanmış vergilər üzrə borcların və faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının dövlət
büdcəsinə alınması (əmlak satışı ilə bağlı olmayan ümumi qaydada iddia), yaxud hesablanmış vergilər
üzrə borcların və faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının ödənilməsinin təmin olunması məqsədi
ilə vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış dövlət əmlakının, habelə digər daşınmaz əmlakının və dəyəri 5000
manatdan artıq olan daşınar əmlakının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum)
vasitəsilə, habelə dəyəri 5000 manatdan artıq olmayan daşınar əmlakının isə ticarət şəbəkələrində
satılması barədə məhkəmədə iddia qaldırmaq və məhkəmə qərarları üzrə həmin əmlakların satışını
[195]

qanunvericiliyə uyğun olaraq təşkil etmək;
23.1.15-2. vergi risklərinin minimallaşdırılması məqsədi ilə vergi ödəyiciləri
ilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada və formada "Vergi
[196]

partnyorluğu sazişi" bağlamaq;
23.1.15-3. vergi ödəyicisi vergi öhdəliyini bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş müddətdə yerinə yetirmədikdə,
hesablanmış vergilər üzrə borcların və faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının ödənilməsini təmin
etmək üsulu kimi vergi ödəyicisi olan fiziki şəxsin və ya hüquqi şəxsin icra orqanının rəhbərinin ölkədən
getmək hüququnun müvəqqəti məhdudlaşdırılması üçün məhkəməyə müraciət etmək;
23.1.15-4. bu Məcəllənin 50-2.1-ci və 194.1-ci maddələrində nəzərdə tutulan qaydalar ın tələblərinə əməl
[197]

edilməsinə nəzarət etmək;
23.1.15-5. maliyyə institutlarında vergi monitorinqini aparmaq və bununla bağlı maliyyə institutlarından
vergi və maliyyə məlumatlarının mübadiləsini nəzərdə tutan Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı
beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq həyata keçirilən maliyyə əməliyyatları barədə sənədləri və
[198]

məlumatları elektron və (və ya) kağız daşıyıcılarda almaq;
23.1.16. bu Məcəllə və Azərbaycan Respublikasının digər qanunvericilik aktları
ilə vergi orqanlarının təyinatına uyğun olaraq nəzərdə tutulmuş başqa hüquqları
həyata keçirmək.
23.2. Yuxarı vergi orqanları tabeliyində olan vergi orqanlarının və onların vəzifəli
şəxslərinin qeyri-qanuni aktlarını və qərarlarını ləğv edə bilərlər.
Maddə 24. Vergi orqanlarının vəzifələri
24.1. Vergi orqanları:
24.1.1. vergilərin düzgün hesablanmasına, tam və vaxtında ödənilməsinə nəzarət
etməyə; vergi qanunvericiliyinə tam və dəqiq riayət etməyə;
24.1.1-1. bu Məcəllənin 15.1.2-1-ci maddəsinə uyğun olaraq ərizə ilə müraciət etmiş vergi ödəyicilərinin
həmin ərizədə göstərilən əməliyyatı ilə bağlı vergi öhdəliyinin əvvəlcədən müəyyənləşdirilməsi barədə
[199]

qərar qəbul etməyə;
24.1.1-2. “Mühasibat uçotu haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş hallarda
[200]

mühasibat uçotu sahəsində dövlət nəzarətini həyata keçirməyə;
24.1.2. vergi ödəyicilərinin hüquqlarını və qanuni mənafelərini gözləməyə və
müdafiə etməyə;
24.1.2-1. vergi ödəyicisi olan fiziki şəxsin və ya hüquqi şəxsin icra orqanının rəhbərinin ölkədən getmək
hüququnun müvəqqəti məhdudlaşdırılmasına səbəb olmuş əsaslar aradan qalxdıqdan sonra dərhal
[201]

həmin məhdudlaşdırmanın götürülməsi barədə qərar qəbul etməyə;
24.1.2-2. vergi orqanı tərəfindən siyahıya alınmış aksiz markası olmayan və ya saxta aksiz markaları ilə
markalanmış, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan, lakin nişanlanmamış və ya saxta
məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malların müsadirə edilməsi ilə bağlı məhkəmədə iddia qaldırmaq;

[202]

24.1.3. vergi qanunvericiliyi və vergi qanunvericiliyində edilən dəyişikliklər
barədə vergi ödəyicilərinə media ilə və ya fərdi qaydada əvəzsiz olaraq məlumat
verməyə, müəyyən edilmiş hesabat formalarının doldurulması qaydalarını izah
etməyə, vergilərin hesablanması və ödənilməsi barədə izahatlar verməyə, vergi
[203]

ödəyicilərinə onların hüquq və vəzifələrini izah etməyə;
24.1.4. hesablanmış və təyinatı üzrə daxil olmuş vergilərin uçotunu aparmağa və
bu barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarına məlumat verməyə;
24.1.4-1. vergi ödəyicisinin müraciəti əsasında hesablanmış, yenidən hesablanmış, ödənilmiş və artıq
ödənilmiş vergilərə, məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi sığorta haqlarına,
fаizlərə, maliyyə sanksiyalarına və inzibati cərimələrə dair müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqanın (qurumun) təsdiq etdiyi formada üzləşmə aktını “İnformasiya əldə etmək haqqında”
[204]

Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş müddətdə təqdim etməyə;
24.1.5. vergi qanunvericiliyinin pozulması hallarına dair məlumatları toplamağa,
təhlil etməyə və qiymətləndirməyə, belə halların baş verməsinə gətirib çıxaran
səbəblərin və şəraitin aradan qaldırılması üçün müvafiq dövlət orqanlarına
təkliflər verməyə;
24.1.5-1. vergi ödəyicilərinin vergidən yayınması və vergi qanunvericiliyinin
pozulması faktları barədə şəxslərdən müraciət daxil olduqda, müraciətdə qeyd
edilən faktları həmin vergi ödəyicilərində keçiriləcək növbəti operativ vergi
nəzarəti tədbiri və ya növbəti səyyar vergi yoxlaması zamanı araşdırmağa və vergi
nəzarəti başa çatdıqdan sonra nəticələri barədə müraciət edən şəxslərə məlumat
[205]
verməyə;
24.1.6. vergi ödəyicilərinin, onların filiallarının, nümayəndəliklərinin və ya
digər bölmələrinin (obyektlərinin), habelə nəzarət-kassa aparatlarının uçotunu
aparmağa. Nəzarət-kassa aparatlarının elektron uçotunun aparılması qaydası müvafiq icra hakimiyyəti
[206]

orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilir;
24.1.6-1. bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində göstərilən fiziki şəxslərə bu Məcəllənin 220.10-cu
maddəsində nəzərdə tutulmuş fəaliyyət növləri ilə məşğul olmaq üçün “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit
məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz”
[207]

verməyə;
24.1.7.
kommersiya və publik hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatını və dövlət
reyestrini aparmağa və bununla bağlı məlumatları (kommersiya hüquqi şəxslərin
təsisçiləri (iştirakçıları) və onların nizamnamə kapitalındakı payları barədə
məlumatlar istisna olmaqla)
qanunvericiliklə
müəyyən
edilmiş
qaydada
və
[208]

müddətlərdə müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarına göndərməyə;
24.1.7-1. bu Məcəllənin 165.3-cü maddəsinə uyğun olaraq ƏDV-nin qaytarılması şərti ilə satışı həyata
keçirmək üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada vergi ödəyicilərinin
qeydiyyatını aparmağa, satıcı kimi qeydiyyata alınmış vergi ödəyicilərinin müraciəti əsasında onları
müvafiq proqram təminatı ilə təchiz etməyə, ƏDV-nin qaytarılması sisteminin təşkili ilə bağlı müəyyən
edilmiş gömrük sərhəd buraxılış məntəqələrində zəruri infrastrukturun yaradılmasını təmin
[209]

etməyə;
24.0.7-2. bu Məcəllənin 165.4-cü maddəsinə uyğun olaraq ticarət festivalları dövründə ƏDV-nin
qaytarılması şərti ilə satış üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada vergi
ödəyicilərinin qeydiyyatını aparmağa, satıcı kimi qeydiyyata alınmış vergi ödəyicilərinin müraciəti
[210]

əsasında onları müvafiq proqram təminatı ilə təchiz etməyə;
24.1.8. bu Məcəllədə və qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada vergi
ödəyiciləri haqqında məlumatın, o cümlədən vergi, kommersiya və bank sirrinin qorunması
[211]

qaydalarına riayət etməyə və onu təmin etməyə;
24.1.9. vergi ödəyicilərinə vergi yoxlamalarının nəticələri haqqında aktın,
habelə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda vergi orqanının qərarının
surətini verməyə;
24.1.10. vergi ödəyiciləri tərəfindən artıq ödənilmiş vergi məbləğlərinin
əvəzləşdirilməsi və ya geri qaytarılması, habelə vergi ödəyicilərindən düzgün
tutulmayan vergi məbləğlərinin, maliyyə sanksiyalarının, faizlərin və inzibati
cərimələrin geri qaytarılması üçün qanunvericiliklə müəyyən edilmiş tədbirləri
görməyə;
24.1.11. tabeliyində olan vergi orqanlarının fəaliyyətinə nəzarəti həyata
keçirməyə;
24.1.12. bu Məcəllə və Azərbaycan Respublikasının digər qanunvericilik aktları
ilə vergi orqanlarının təyinatına uyğun olaraq müəyyən edilmiş digər vəzifələri
həyata keçirməyə borcludur.
24.2. Bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş dövlət xidmətlərinin göstərilməsi ilə əlaqədar təqdim edilməli olan
sənədlərin və ya məlumatların Elektron Hökumət İnformasiya Sistemi vasitəsilə müvafiq dövlət orqanından

(qurumundan) əldə edilməsi mümkün olduqda, həmin sənədlər və ya məlumatlar vergi ödəyicisindən tələb
edilmir. Belə sənədlərin və ya məlumatların Elektron Hökumət İnformasiya Sistemi vasitəsilə əldə edilməsi
mümkün olmadığı hallarda onların təqdim edilməsi vergi ödəyicisinin razılığı ilə sorğu əsasında müvafiq dövlət
[212]

orqanından (qurumundan) tələb olunur və ya vergi ödəyicisi tərəfindən təmin edilir.

Maddə 25. Dövlət gömrük orqanlarının vergitutma sahəsində hüquq və vəzifələri
Dövlət gömrük orqanları mallar Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən
keçirildikdə, vergilərin tutulması sahəsində bu Məcəllə, Azərbaycan Respublikasının
Gömrük Məcəlləsi və digər qanunları ilə müəyyən edilmiş hüquqları və vəzifələri həyata
keçirirlər.
Maddə
26.
Vergi
münasibətləri

orqanlarının

digər

dövlət

hakimiyyəti

orqanları

ilə

qarşılıqlı

26.1. Vergi orqanları öz vəzifələrini mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanları,
hüquq-mühafizə, maliyyə və digər dövlət hakimiyyəti orqanları ilə qarşılıqlı əlaqədə
həyata keçirirlər.
26.2. Vergi orqanlarının vəzifələrinin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar digər dövlət
hakimiyyəti orqanları vergi orqanlarına kömək etməyə və zəruri hallarda müəyyən
edilmiş qaydada onlara lazımi məlumatları verməyə borcludurlar.
26.2-1. Vergi orqanlarının vəzifələrinin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar dövlət orqanlarının (qurumlarının)
informasiya sistemlərində (ehtiyatlarında) olan məlumatlar normativ hüquqi aktlarla müəyyən edilmiş
müddətlərdə və müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi qaydada
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən əldə edilir.

[213]

26.3. Gömrük orqanları vergitutma ilə əlaqədar onlarda olan məlumatı bu Məcəllənin
20.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan müvafiq icra hakimiyyəti orqanına verməlidir.
Maddə 27. Vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri
27.1. Vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri dövlət qulluğundadırlar.
27.2. Vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
müəyyən edilmiş qaydada vəzifəyə təyin olunur və vəzifədən azad olunur.
27.3. Vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyəti
istisna olmaqla, heç bir sahibkarlıq və digər ödənişli fəaliyyət növləri ilə məşğul
ola bilməzlər.
Maddə 28. Vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinin xüsusi rütbələri
28.1. Vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinə tutduğu vəzifəsinə, ixtisasına və iş
stajına görə xüsusi rütbələr verilir.
28.2. Xüsusi rütbələrin verilməsi, həmin rütbələrdən məhrum edilməsi qaydası və xüsusi
rütbələrlə bağlı digər məsələlər qanunvericiliklə müəyyən edilir.
28.3. Vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinin xüsusi rütbələrinə uyğun olaraq xüsusi
geyim forması və fərqlənmə nişanları vardır. Həmin geyim formasının və fərqlənmə
nişanlarının nümunəsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilir.
Maddə 29. Mənafelərin toqquşması
29.0. Vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri tərəfindən aşağıdakı hallarda öz xidməti
vəzifələrini vergi ödəyicilərinə münasibətdə həyata keçirmək yol verilməzdir:
29.0.1. vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri ilə vergi ödəyiciləri arasındakı
münasibətlər ailə üzvlərinin münasibətləri olduqda;
29.0.2. vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinin və ya onların ailə üzvlərinin
bilavasitə və ya dolayısı ilə vergi ödəyicisində (onun fəaliyətində) maliyyə
marağı olduqda.
Maddə 30. Kommersiya və (və ya) vergi sirri

[214]

30.1. Vergi orqanları və onların vəzifəli şəxsləri (vergi orqanlarında işlədikləri
dövrdə və ya işdən çıxdıqdan sonra qanunvericiliklə müəyyən edilmiş müddətdə) xidməti
vəzifələrini yerinə yetirərkən, vergi ödəyiciləri haqqında əldə etdikləri və ya onlara
[215]

etibar edilən hər hansı məlumatın məxfiliyini qorumağa borcludurlar.
30.2. Aşağıdakı məlumatlar istisna olmaqla, vergi orqanı və onun vəzifəli şəxsləri
tərəfindən vergi ödəyicisi barədə əldə edilən istənilən məlumat vergi sirri və şəxsi

[216]

həyata dair məlumat hesab olunur:
30.2.1. vergi ödəyicisinin razılığı ilə aşkar edilən;
30.2.2. vergi ödəyicisinin eyniləşdirmə nömrəsi və təsərrüfat subyektinin (obyektinin) uçot
[217]

kodu haqqında;
30.2.3. müəssisənin nizamnamə fondu (nizamnamə kapitalı) haqqında;
30.2.4. vergi qanunvericiliyinin pozulması və bu pozulmalara görə məsuliyyət
tədbirləri haqqında.
30.2.5. vergilər, məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi sığorta haqları, faizlər və
[218]

maliyyə sanksiyaları üzrə borclar.
30.2.6. hüquqi şəxslərin dövlət reyestrindəki məlumatlar (kommersiya hüquqi
şəxslərin təsisçiləri (iştirakçıları) və onların nizamnamə kapitalındakı payları
barədə məlumatlar istisna olmaqla).

[219]

30.2.7. vergi ödəyicisinin ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatda olub-olmaması haqqında;

[220]

30.2.8. bu Məcəllənin 16.3-cü maddəsinə uyğun olaraq vergi ödəyicisinin sahibkarlıq fəaliyyətinin və ya
digər vergi tutulan əməliyyatlarının dayandırılıb-dayandırılmaması haqqında;
30.2.9. vergi ödəyicisinin riskli vergi ödəyicisi olub-olmaması , habelə bu hallarla bağlı vergi orqanının qəbul
etdiyi qərarlar haqqında.

[221]

30.3. Kommersiya sirri haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununa əsasən vergi ödəyicisinin kommersiya
sirrini təşkil edən məlumatlar və ya vergi sirri vergi orqanları, onların vəzifəli şəxsləri tərəfindən qanunla
[222]

nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, açılmamalıdır.
Kommersiya və (və ya) vergi
sirrinin
açılmasına
əsas
etibarilə,
ancaq
bununla
məhdudlaşmayan, vergi yoxlaması zamanı vəzifələrini yerinə yetirərkən vergi orqanının
vəzifəli şəxsinə, cəlb edilmiş mütəxəssisə və ya ekspertə bəlli olmuş vergi
ödəyicisinin kommersiya və (və ya) vergi sirrinin istifadə edilməsi və ya başqa şəxsə
[223]

verilməsi aiddir.
30.4. Vergi orqanına daxil olmuş və kommersiya və (və ya) vergi sirrini təşkil edən
məlumatların qorunmasının və əldə edilməsinin xüsusi rejimi vardır.
Kommersiya və (və ya) vergi sirrini təşkil edən məlumatları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən müəyyən edilən siyahı üzrə vəzifəli şəxslər əldə edə bilər.
30.5. Kommersiya və (və ya) vergi sirrini təşkil edən məlumatların itirilməsi və yaxud belə
məlumatların açılması qanunla nəzərdə tutulmuş məsuliyyətə səbəb olur.
30.6. Bu Məcəllənin 30.1-ci maddəsində göstərilən vergi orqanları və onların vəzifəli
şəxsləri vergi ödəyiciləri haqqında məlumatı ancaq aşağıdakı hallarda digər orqanlara
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada verə bilərlər:
30.6.1. vergi orqanlarına və onların vəzifəli şəxslərinə vergi orqanlarının
vəzifələrinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə;
30.6.2. vergi qanunvericiliyinin cinayət tərkibli pozuntuları ilə əlaqədar
onların qarşısının alınması və istintaq aparılması üçün müvafiq icra hakimiyyəti
orqanına;
[224]

30.6.3. ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə müvafiq məhkəmələrə;
30.6.4. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə uyğun
olaraq digər dövlətlərin müvafiq dövlət hakimiyyəti orqanlarına;
30.6.5. “Sosial sığorta haqqında”, “İşsizlikdən s ığorta haqqında”, “Tibbi sığorta haqqında” Azərbaycan
Respublikasının qanunlarından irəli gələn vəzifələrin icras ı üçün zəruri olan hədlərdə m üvafiq icra
[225]

hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma);
30.6.6. gömrük qanunvericiliyinin tətbiq edilməsi məqsədləri üçün gömrük
orqanlarına;
30.6.7. cinayət yolu ilə əldə edilmiş pul vəsaitlərinin və ya digər əmlakın
leqallaşdırılması və terrorçuluğun maliyyələşdirilməsinin qarşısının alınması
[226]

məqsədi ilə maliyyə monitorinqi orqanına;
30.6.7-1. “Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı haqqında”, “Banklar haqqında”, “Sığorta fəaliyyəti
haqqında”, “Bank olmayan kredit təşkilatları haqqında”, “Kredit ittifaqları haqqında”, “Valyuta tənzimi
haqqında”, “Qiymətli kağızlar bazarı haqqında”, “İnvestisiya fondları haqqında”, “Ödəniş xidmətləri və
ödəniş sistemləri haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanunlarından irəli gələrək lisenziyanın
(icazənin) verilməsi, fəaliyyətə başlama üçün qeydiyyatın (reyestrin) aparılması və nəzarətin həyata
keçirilməsi məqsədilə aşağıdakı məlumatları Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının sorğusu əsasında
[227]

Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankına:
30.6.7-1.1. kommersiya hüquqi şəxslərinin dövlət reyestrindən çıxarış və nizamnamə, kommersiya hüquqi
şəxslərinin idarəetmə orqanlarının rəhbərləri, təsisçiləri (iştirakçıları) və onların nizamnamə
kapitalındakı payları;
30.6.7-1.2. fiziki şəxslərin, kommersiya hüquqi şəxslərinin və onların təsisçilərinin (iştirakçılarının)

iştirakçısı olduğu hüquqi şəxslər və belə hüquqi şəxslərin nizamnamə kapitalındakı payları;
30.6.7-1.3. fiziki şəxslərin, kommersiya hüquqi şəxslərinin və onların idarəetmə orqanlarının
rəhbərlərinin, təsisçilərinin (iştirakçılarının) və bu şəxslərin iştirakçısı olduğu hüquqi şəxslərin mənfəəti
[228]

(gəlir və zərəri).
30.6.8. büdcə sistemi haqqında qanunvericiliyin və “Mühasibat uçotu haqqında” Azərbaycan Respublikası
Qanununun 12.6-cı maddəsinin tətbiq edilməsi məqsədləri üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
[229]

müəyyən etdiyi orqana (quruma);
30.6.9. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) sorğusu əsasında ipoteka
kreditləşməsi və sahibkarların aldıqları kreditlərə təminat verilməsi üçün zəruri olan hədlərdə müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma);
30.6.10. “Kredit büroları haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 6.1-ci və 6.2-ci maddələrində
nəzərdə tutulmuş fəaliyyətin həyata keçirilməsi üçün kredit bürolarına;
30.6.11. “Hesablama Palatası haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş
[230]

vəzifələrin həyata keçirilməsi məqsədilə Azərbaycan Respublikasının Hesablama Palatasına;
30.6.12. “Notariat haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq notariat hərəkətlərinin
aparılması və bununla əlaqədar xidmətlərin göstərilməsi üçün notariuslara;
30.6.13. “İcra haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq icra hərəkətlərinin həyata
[231]

keçirilməsi üçün icra məmurlarına;
30.6.14. sahibkarlığın inkişafı üçün təqdim olunan investisiya layihələrinin ekspertizasının həyata
keçirilməsi, həmin layihələrin güzəştli kredit vəsaiti hesabına maliyyələşdirilməsi, habelə sahibkarlıq
subyektlərinin manatla aldıqları kreditlərə zəmanət və faiz subsidiyasının verilməsi məqsədilə müvafiq
[232]

icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma);
30.6.15. “Antiinhisar fəaliyyəti haqq ında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 16-cı maddəsinin 1-ci
hissəsinin tətbiq edilməsi məqsədləri üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqan ının müəyyən etdiyi orqana
[233]

(quruma);
30.6.16. səlahiyyətlərinin icrası ilə əlaqədar m üvafiq icra hakimiyyəti orqan ının müəyyən etdiyi orqanın
[234]

(qurumun) sorğusu əsasında müvafiq icra hakimiyyəti orqan ının müəyyən etdiyi orqana (quruma) ;
30.6.17. “Dövlət satınalmaları haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş
vəzifələrin həyata keçirilməsi məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana
[235]

(quruma).
30.6-1. Vergi orqanları və onların vəzifəli şəxsləri tərəfindən vergi ödəyicisinin vergi uçotundan çıxarılıbçıxarılmaması, vergi ödəyicisinin fəaliyyət növlərinin adı və kodu (əsas və əlavə), vergi ödəyicisinin təsərrüfat
subyektinin (obyektinin) yerləşdiyi ünvan haqqında məlumat səlahiyyətlərinin icrası ilə əlaqədar dövlət
[236]

orqanlarına (qurumlarına) verilə bilər.
30.6-2. Vergi orqanları və onların vəzifəli şəxsləri tərəfindən vergi ödəyicisinin fəaliyyət növlərinin adı və kodu
(əsas və əlavə) haqqında məlumat hesabların açılması məqsədilə ödəniş xidməti təchizatçılarına verilə
[237]

bilər.
30.7. Dövlət hakimiyyəti orqanları və onların vəzifəli şəxsləri kommersiya və (və ya) vergi
sirrini təşkil edən məlumatları əks etdirən sənədləri həmin sənədləri onlara təqdim
etmiş vergi orqanlarına qaytarmalıdırlar.
30.8. Vergi ödəyicisinə aid məlumat vergi ödəyicisinin yazılı icazəsi ilə digər şəxsə
verilə bilər.
Maddə 31. Vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinin vəzifələri
31.0. Vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinin aşağıda göstərilən vəzifələri vardır:
31.0.1. bu Məcəlləyə və Azərbaycan Respublikasının digər qanunlarına ciddi riayət
etmək;
31.0.2. vergi orqanlarının hüquq və vəzifələrini öz səlahiyyətləri daxilində
yerinə yetirmək;
31.0.3. vergi ödəyicilərinə, onların nümayəndələrinə və vergi münasibətlərinin
digər iştirakçılarına diqqət və nəzakətlə yanaşmaq.

IV fəsil. Vergi nəzarəti
Maddə 32. Vergi nəzarəti və onun formaları
32.1. Vergi orqanları vergilərin tam və vaxtında yığılmasını təmin etmək məqsədi ilə
vergi nəzarətini həyata keçirirlər. Vergi nəzarəti vergi ödəyicilərinin və vergitutma
obyektlərinin uçotuna, habelə vergi qanunvericiliyinə riayət olunmasına vahid nəzarət
sistemidir.
32.2. Vergi nəzarətini bu Məcəllədə və Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsində
nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada müvafiq icra hakimiyyəti orqanları həyata

keçirirlər. Yerli vergilərin (bələdiyyə vergilərinin) qanunvericiliyə uyğun olaraq
hesablanmasına, tam və vaxtında ödənilməsinə nəzarət bələdiyyələrin vergi xidməti
[238]

orqanları tərəfindən həyata keçirilir.
32.3. Vergi nəzarəti vergi orqanlarının və gömrük orqanlarının, onların vəzifəli
şəxslərinin səlahiyyətləri hədlərində bu Məcəlləyə, Azərbaycan Respublikasının Gömrük
Məcəlləsinə və digər qanunvericilik aktlarına müvafiq olaraq həyata keçirilir.
32.4.
Vergi
orqanları
vergi
nəzarətini
vergi
ödəyicilərinin
və
vergitutma
obyektlərinin uçotunu aparmaqla, uçot və hesabat məlumatlarını yoxlamaqla, əlaqəli
məlumatları təhlil etməklə, vergi ödəyiciləri və digər şəxslər arasında sorğu aparmaqla,
gəlir əldə etmək üçün istifadə olunan binalara (ərazilərə) baxış keçirməklə, yaxud həmin
obyektlərin fəaliyyəti barədə məlumat toplamaqla və bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş digər
[239]

formalarda həyata keçirirlər.

Maddə 33. Vergi ödəyicilərinin uçotu
33.1. Vergi nəzarətinin həyata keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə vergi ödəyicisi
olan hüquqi şəxslər, filial və nümayəndəliklər olduqları (dövlət qeydiyyatı haqqında
sənədlərdə qeyd olunmuş hüquqi ünvan), vergiyə cəlb olunan gəliri Azərbaycan
mənbəyindən olan və bu gəlirdən ödəmə yerində vergi tutulmayan qeyri-rezidentlər
Azərbaycan mənbəyindən gəlirin alındığı yer üzrə, fərdi sahibkarlar və bu Məcəllənin
müddəalarına uyğun olaraq bəyannamə verməli olan rezident fiziki şəxslər yaşadıqları,
xüsusi notariuslar isə fəaliyyət göstərdiyi yer üzrə vergi orqanlarında uçota
[240]

alınır.
Kommersiya hüquqi şəxslərinə, publik hüquqi şəxslərə, habelə xarici kommersiya hüquqi
şəxsinin nümayəndəlik və filiallarına qanunvericiliyə müvafiq qaydada dövlət
qeydiyyatına alındığı zaman vergi ödəyicisinin eyniləşdirmə nömrəsi verilir və həmin
andan onlar vergi uçotuna alınmış hesab olunurlar. Bu zaman verilən dövlət qeydiyyatı
haqqında şəhadətnamə bu Məcəllənin məqsədləri üçün vergi ödəyicisinin vergi uçotuna
[241]

alınmasını təsdiq edən şəhadətnamə hesab edilir.
33.2. Bu Məcəllənin 34.3-1-ci maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla, vergi ödəyicisinin filialı,
nümayəndəliyi və ya digər təsərrüfat subyekti (obyekti) olduqda, vergi ödəyicisi həm
özünün olduğu yer üzrə, həm də filialının, nümayəndəliyinin və ya digər təsərrüfat
[242]

subyektinin (obyektinin) olduğu ünvan üzrə vergi uçotuna alınır.
Vergi
ödəyicisinin onun filialının, nümayəndəliyinin və ya digər təsərrüfat
subyektinin (obyektinin) olduğu yer üzrə uçota alınması yenidən uçota alınması və uçotdan
çıxarılması bu Məcəllənin müddəaları nəzərə alınmaqla müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir və bu barədə vergi
[243]

ödəyicisinə müvafiq arayış verilir.
Sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən hüquqi şəxslərin bu Məcəllənin 13.2.39.3-cü
maddəsində göstərilmiş filialları, struktur bölmələri və ya digər ayrıca bölmələri,
habelə qeyri-rezidentin Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq olaraq
yaradılmış filialları və daimi nümayəndəlikləri ayrıca uçota alınır və onlara VÖEN
verilir.
Azərbaycan Respublikasının büdcə və qeyri-kommersiya təşkilatları olduğu yerdən
kənarda yerləşən və onların funksiyalarının həyata keçirilməsi məqsədilə yaradılan
[244]

bölmələri ayrıca uçota alına və onlara VÖEN verilə bilər.
33.3. Hüquqi şəxsin və sahibkarlıq fəaliyyətini hüquqi şəxs yaratmadan həyata keçirən
fiziki şəxsin (bundan sonra - fərdi sahibkar) bu Məcəllə ilə vergi ödəməsi vəzifəsini
şərtləndirən halların olub-olmamasından asılı olmayaraq onlar vergi orqanında vergi
ödəyicisi kimi uçota alınır.
Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən xarici ölkələrin diplomatik və konsulluq
nümayəndəlikləri, habelə beynəlxalq təşkilatların nümayəndəlikləri bu maddəyə uyğun
[245]

olaraq vergi orqanında uçota alına bilərlər.
Hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyətini fiziki şəxs kimi həyata keçirmək
istəyən əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən verilən vəsiqə əsasında vergi orqanlarında vergi ödəyicisi kimi uçota
[246]

alınırlar.
33.4. Vergi orqanlarında uçota alınmaq üçün vergi ödəyiciləri tərəfindən (kommersiya
hüquqi
şəxsləri, publik hüquqi şəxslər, habelə xarici kommersiya hüquqi şəxsinin
nümayəndəlik və filialları istisna olmaqla) onların olduğu və ya yaşadığı yer üzrə
vergi orqanına ərizə verilir. Vergi orqanına ərizə qeyri-kommersiya hüquqi şəxsin
dövlət qeydiyyatına alındığı gündən, Azərbaycan Respublikasında filial və nümayəndəlik
vasitəsi ilə sahibkarlıq fəaliyyəti həyata keçirildikdə isə - filialın və ya
nümayəndəliyin yaradılmasından sonra 30 gün müddətində verilməlidir.

[247]

Dövlət qeydiyyatını həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı bu maddənin birinci
abzasında göstərilən şəxslərin dövlət qeydiyyatına alınması barəsində onlara qeydiyyat
sənədləri ilə birlikdə həmin sənədlərin verilməsi tarixini əks etdirən arayış
verməlidir.
Daimi nümayəndəliyin vergi orqanlarında uçota alınması Azərbaycan Respublikasının
hüquqi şəxsləri üçün müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.
Hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxs ərizəni,
[248]

sahibkarlıq fəaliyyətinə başladığı günədək vergi orqanına verməlidir.
Ödəmə mənbəyində vergiyə cəlb olunması nəzərdə tutulmayan (tutulması mümkün olmayan)
gəlirləri olan və ya royaltidən gəliri olan fiziki şəxslər, yaxud Azərbaycan
Respublikasının hüdudlarından kənarda gəlir əldə edən rezident fiziki şəxslər ərizəni
gəlir
əldə
etmək
hüququ
yarandığı
gündən
gec
olmayaraq
vergi
orqanına
[249]

verməlidirlər.
33.5. Bu Məcəllənin 33.3-cü və 33.4-cü maddələrinin tələbləri nəzərə al ınmaqla, vergi orqanında uçota alınmaq
üçün ərizə təqdim etməyən fiziki şəxsi vergi orqanı öz təşəbbüsü ilə vergi u çotuna alır və 5 gün müddətində ona
[250]

vergi uçotuna alınması barədə bildiriş göndərir.
33.6. Vergi ödəyicisinin vergi uçotuna alınması yerinin müəyyən edilməsi ilə bağlı
çətinliklər ortaya çıxdıqda, təqdim olunmuş məlumatlar əsasında yuxarı vergi orqanı
tərəfindən qərar qəbul edilir.
33.7. Bu Məcəllənin 33.7.1-ci maddəsində göstərilən vergi ödəyicilərinin mərkəzləşdirilmiş qaydada uçotu
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən aparılır.
33.7.1. Aşağıdakı vergi ödəyiciləri mərkəzləşdirilmiş qaydada uçota alınırlar:

[251]

[252]

33.7.1.1. təbii inhisar subyektləri;
33.7.1.2. xüsusi vergi rejimli müəssisələr;
33.7.1.3. aşağıdakı tələblərdən birinə cavab verən vergi ödəyiciləri:
33.7.1.3.1. işçilərin orta siyahı sayı 251 və ondan yuxarı olan;
33.7.1.3.2. balansında olan əsas vəsaitlərin orta illik qalıq dəyəri 5.000.000 manatdan yuxarı olan.
33.7.2. Bu Məcəllənin 33.7.1-ci maddəsində göstərilən vergi ödəyicilərinə eyniləşdirmə nömrələrinin
verilməsi bu Məcəlləyə uyğun olaraq həyata keçirilir.
33.7.3. Olduqları yer üzrə vergi uçotuna alınmış şəxslər sonradan bu Məcəllənin 33.7.1.3-cü maddəsində
göstərilən vergi ödəyicilərinə və ya xüsusi vergi rejimli müəssisələrə aid edildikdə, əvvəlki eyniləşdirmə
nömrələri ilə mərkəzləşdirilmiş qaydada uçota alınırlar.
33.7.4. Mərkəzləşdirilmiş qaydada uçota alınmış bu Məcəllənin 33.7.1.3-cü maddəsində göstərilən vergi
ödəyicilərinin və xüsusi vergi rejimli müəssisələrin filiallarının, nümayəndəliklərinin və ya digər təsərrüfat
subyektlərinin (obyektlərinin) vergi uçotu bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.
33.7.5. Olduqları yer üzrə vergi uçotuna alınmış hüquqi şəxslər xüsusi vergi rejimi üzrə fəaliyyətə başladığı
gündən sonra 15 gün müddətində mərkəzləşdirilmiş qaydada uçota alınmaq üçün müvafiq vergi orqanına
müraciət etməyə borcludurlar.
33.7.6. Xüsusi vergi rejimində fəaliyyət göstərən müəssisələrin mərkəzləşdirilmiş qaydada yenidən uçota
alınması və ya mərkəzləşdirilmiş uçotdan çıxarılması, xüsusi vergi rejimində fəaliyyətə başlaması və ya
həmin fəaliyyəti dayandırması onların mərkəzləşdirilmiş qaydada uçotunu aparan müvafiq vergi orqanına
ərizə ilə müraciət etdiyi gündən 15 gün müddətində həyata keçirilməlidir.
33.7.7. Bu Məcəllənin 33.7.1.3-cü maddəsində göstərilən vergi ödəyicilərinə aid edilən müəssisələrin
olduqları yer üzrə uçotdan çıxarılaraq mərkəzləşdirilmiş qaydada yenidən uçota alınması və ya
mərkəzləşdirilmiş uçotdan çıxarılması barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan
(qurum) tərəfindən hər il may ayının 15-dək qərar qəbul edilir.
33.7.8. Bu Məcəllənin 33.7.1.3-cü maddəsində göstərilən vergi ödəyicilərinə aid edilən müəssisələrin
mərkəzləşdirilmiş qaydada uçota alınması onların mərkəzləşdirilmiş qaydada uçota alınması barədə
qərar qəbul edildiyi vergi ilindən sonrakı ilin yanvar ayında həyata keçirilir.
33.7.9. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) hər il iyun ayının 15-dək
olduqları yer üzrə uçotdan çıxarılaraq mərkəzləşdirilmiş qaydada yenidən uçota alınmış və ya
mərkəzləşdirilmiş uçotdan çıxarılmış bu Məcəllənin 33.7.1.3-cü maddəsində göstərilən vergi ödəyiciləri
və xüsusi vergi rejimli müəssisələr barədə məlumatı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqan (qurum) ilə razılaşdırılmış forma üzrə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana
(quruma) təqdim edir.
33.8. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı ikiqat vergitutmanın aradan
qaldırılması haqqında beynəlxalq müqavilələrə əsasən xarici dövlətin rezidentinin
Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən və daimi nümayəndəlik yaratmayan
bölmələrinin, habelə bu Məcəllənin 13.2.5.3-cü maddəsinə müvafiq olaraq idarəetmə
yerinə görə rezident sayılan hüquqi şəxsin vergi orqanında uçota alınması aşağıdakı

qaydada aparılır:
33.8.1. Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəlik yaratmayan bölmələr
Azərbaycan Respublikasında fəaliyyətə başladıqdan 30 gün müddətində, idarəetmə
yerinə görə rezident sayılan xarici hüquqi şəxslər isə Azərbaycan Respublikasının
Vergi Məcəlləsinə və ya Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı ikiqat
vergitutmanın aradan qaldırılması haqqında beynəlxalq müqavilələrin müddəalarına
əsasən idarəetmə yerinə görə rezident sayıldıqları vaxtdan 30 gün müddətində
olduqları yer üzrə vergi orqanına ərizə təqdim etməlidirlər.
33.8.2. Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəlik yaratmayan bölmələrin,
habelə idarəetmə yerinə görə rezident sayılan xarici hüquqi şəxsin vergi uçotuna
alınması üçün verilən ərizə xarici hüquqi şəxs və ya onun müvəkkil etdiyi şəxs
tərəfindən imzalanmalıdır.
33.8.3. Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəlik yaratmayan bölmələrinin,
habelə idarəetmə yerinə görə rezident sayılan xarici hüquqi şəxsin vergi
orqanlarında
uçota
alınması
üçün
bu
Məcəllənin
33.8-ci
maddəsində
göstərilənlərdən başqa digər sənəd və məlumatlar tələb olunmur.
33.8.4.
Xarici
dövlətin
rezidentinin
Azərbaycan
Respublikasında
daimi
nümayəndəlik yaratmayan bölmələrinin uçota alınması barədə verilən ərizəyə
aşağıdakılar əlavə edilməlidir:
33.8.4.1. xarici hüquqi şəxsin qeydiyyata alındığı dövlətdə qeydiyyat
(inkorporasiya) sənədi və onun təsisçisi (təsisçiləri) olan xarici hüquqi şəxsin nizamnamə
kapitalında birbaşa və ya dolayı yolla paya malik fiziki şəxslər barədə məlumatın da daxil olduğu
[253]

ticarət reyestrindən çıxarış;
33.8.4.2. xarici dövlətin rezidentinin səlahiyyətli orqanının Azərbaycan
Respublikasında
daimi
nümayəndəlik
yaratmayan
bölməsinin
yaradılması
haqqında qərarı;
33.8.4.3. təsis sənədləri;
33.8.4.4. rezidentliyi barədə vergi orqanları tərəfindən təsdiq edilmiş
sənəd;
33.8.4.5. Azərbaycan Respublikasında hüquqi ünvanını təsdiq edən sənəd
(icarə müqaviləsi, mülkiyyət hüququnu təsdiq edən və ya digər sənədlər);
33.8.4.6. bölmənin rəhbərinin (təmsilçisinin) şəxsiyyətini təsdiq edən
sənədin surəti;
33.8.4.7. Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəlik yaratmayan bölmələr
və gəlir mənbələri barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən
edilən forma üzrə məlumat.
33.8.5. İdarəetmə yerinə görə rezident sayılan xarici hüquqi şəxs tərəfindən
uçota alınma barədə verdiyi ərizəyə aşağıdakılar əlavə edilməlidir:
33.8.5.1. qeydiyyata alındığı dövlətdə qeydiyyat (inkorporasiya) sənədi və
onun təsisçisi (təsisçiləri) olan xarici hüquqi şəxsin nizamnamə kapitalında birbaşa və ya dolayı
yolla paya malik fiziki şəxslər barədə məlumatın da daxil olduğu ticarət reyestrindən
çıxarış;
33.8.5.2. təsis sənədləri;
33.8.5.3. Azərbaycan Respublikasında hüquqi ünvanını təsdiq edən sənəd
(icarə müqaviləsi, mülkiyyət hüququnu təsdiq edən və ya digər sənədlər);
33.8.5.4. hüquqi şəxsin rəhbərinin (təmsilçinin) şəxsiyyətini təsdiq edən
sənədin surəti;
33.8.5.5. Azərbaycan Respublikasında və digər ölkələrdə bilavasitə və ya
dolayısı yolla nəzarətində olan qurumlar və gəlir mənbələri haqqında müvafiq
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilən forma üzrə məlumat.
33.8.6.
bu
Məcəllənin
33.8.4.1-33.8.4.4-cü,
33.8.5.1-ci
və
33.8.5.2-ci
maddələrində göstərilən sənədlər müvafiq icra hakimiyyəti orqanı və ya Azərbaycan
Respublikasının xarici dövlətlərdəki nümayəndəlikləri (Azərbaycan Respublikasının
mənafeyini
təmsil
edən
digər
ölkənin
konsulluq
idarələri)
tərəfindən
leqallaşdırılır.
33.8.7. 33.8.4-cü və 33.8.5-ci maddələrdə göstərilən sənədlər Azərbaycan dilinə
notariat qaydasında təsdiqlənən tərcümə ilə birgə ərizəyə əlavə edilir.
33.8.8. Xarici dövlətin rezidentinin Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət
göstərən daimi nümayəndəlik yaratmayan bölməsinin vergi uçotundan çıxarılması və
VÖEN-in ləğv edilməsi aşağıdakı hallarda həyata keçirilir:
33.8.8.1. xarici dövlətin rezidenti olan şəxs və ya daimi nümayəndəlik
yaratmayan bölmə ləğv edildikdə;
33.8.8.2.
daimi
nümayəndəlik
yaratmayan
bölmənin
fəaliyyəti
daimi
nümayəndəlik yaratdıqda.
33.8.9. İdarəetmə yerinə görə rezident sayılan xarici hüquqi şəxsin vergi
uçotundan çıxarılması və VÖEN-in ləğv edilməsi aşağıdakı hallarda həyata
keçirilir:
33.8.9.1. idarəetmə yerinə görə rezident sayılan xarici hüquqi şəxsin

qeydiyyata alındığı (inkorporasiya) dövlətdə ləğv edildikdə;
33.8.9.2. idarəetmə yerinə görə rezident sayılan xarici

hüquqi

şəxsin

[254]

rezidentliyi dəyişildikdə.
33.8-1. Rezidentlərə elektron ticarət qaydas ında işlərin və xidmətlərin təqdim edilməsindən gəlir əldə edən
internet informasiya ehtiyatı vasitəsilə elektron ticarəti həyata keçirən qeyri-rezidentin (bu Məcəllənin 19-cu
maddəsi ilə nəzərdə tutulan daimi nümayəndəliklər istisna olmaqla) elektron qaydada vergi u çotuna alınması,
yenidən uçota alınması və uçotdan çıxarılması, ƏDV-nin ödəyicisi kimi qeydiyyata alınması, ƏDV bəyannaməsinin
təqdim edilməsi və ƏDV-nin ödənilməsi qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqan ının müəyyən etdiyi orqan
(qurum) tərəfindən müəyyən edilir.

[255]

33.9. Yerli (bələdiyyə) vergilərinin ödəyicilərinin uçotu bələdiyyələrin vergi xidməti
[256]

orqanı tərəfindən aparılır.
33.10. Vergi orqanı bu Məcəlləyə uyğun olaraq vergi ödəyicilərini uçota aldıqdan sonra 1 iş günü müddətində bu
barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma) elektron formada məlumat
verir.

[257]

Maddə 34. Uçota alınma, yenidən uçota alınma və uçotdan çıxarılma qaydaları
34.1. Vergi orqanında uçota alınmaq üçün vergi ödəyicisi (kommersiya hüquqi şəxsləri,
publik hüquqi şəxslər, habelə xarici kommersiya hüquqi şəxsinin nümayəndəlik və filialları
istisna olmaqla) tərəfindən ərizə verilir.
Vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxslər, onların filial və nümayəndəlikləri (kommersiya
hüquqi
şəxsləri, publik hüquqi şəxslər, habelə xarici kommersiya hüquqi şəxsinin
nümayəndəlik və filialları istisna olmaqla) uçota alınmaq üçün ərizə ilə birgə vergi
orqanına müraciət etdikdə, müəyyən edilmiş qaydada təsdiq edilmiş onların dövlət
qeydiyyatına alınması haqqında şəhadətnamənin, nizamnaməsinin (və ya əsasnaməsinin),
rəhbərin təyin olunmasını və hüquqi şəxsin ünvanını təsdiq edən sənədlərin, habelə
rəhbərin şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin bir nüsxədə surətlərini və olduğu yer
[258]

(ünvanı) haqqında məlumat vergi orqanına təqdim etməlidirlər.
Vergi ödəyiciləri olan hüquqi şəxslər (kommersiya hüquqi şəxsləri, publik hüquqi şəxslər,
habelə xarici kommersiya hüquqi şəxsinin nümayəndəlik və filialları istisna olmaqla)
[259]

onların yuxarı təşkilatlarına VÖEN verildikdən sonra uçota alınırlar.
Ərizə vergi ödəyicisi və ya onun səlahiyyətli nümayəndəsi tərəfindən doldurulur.
Ərizədə göstərilənlərin düzgünlüyünə vergi ödəyicisi (onun rəhbəri) cavabdehdir.
Vergi ödəyicisi olan fərdi sahibkar uçota alınması üçün ərizə ilə birgə onun
şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin surətini və yaşadığı yer haqqında məlumat təqdim
[260]

edir.
Vergi ödəyiciləri olan fiziki şəxslər uçota alındıqda, onların şəxsi məlumatlarına, o
cümlədən onların adı, doğulduğu tarix və yer, cinsi, yaşadığı ünvan, şəxsiyyətini
təsdiq edən sənədin məlumatları, vətəndaşlığı haqqında məlumat daxil edilir.
Uçota alınmaq üçün ərizənin forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq
olunur.
Vergi orqanları tərəfindən fiziki şəxslərin vergi uçotuna alınması elektron və (və ya)
kağız formatda aparılır. Onların uçota alınması, yenidən uçota alınması və uçotdan
[261]

çıxarılması qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
34.2. Vergi orqanı vergi ödəyicisinin uçota alınmasını vergi uçotuna alınması haqqında
ərizə və bu maddədə göstərilən digər vergi orqanına sənədlər daxil olduğu gündən
sonrakı 1 gün müddətində (fiziki şəxslərin elektron formatda vergi uçotuna alınması istisna olmaqla)
həyata keçirir və həmin müddətdə də vergi ödəyicisinə müvafiq şəhadətnaməni elektron formada
göndərir. Fiziki şəxslərin elektron formatda vergi uçotuna alınması dərhal həyata keçirilir və müvafiq
şəhadətnamə onlar üçün ayrıca yaradılmış elektron ünvana real vaxt rejimində göndərilir. Şəhadətnamə
vergi ödəyicisinin uçotda olmasını təsdiq edən əsas sənəd olmaqla, vergi ödəyicisinə
bir dəfə verilir və onda saxlanılır. Şəhadətnamə itirildikdə və ya yararsız hala
düşdükdə vergi ödəyicisinin müraciəti əsasında şəhadətnamənin yeni nüsxəsi verilir. Bu
zaman verilən nüsxənin üzərində şəhadətnamənin yeni nüsxə olması barədə müvafiq qeyd
[262]

aparılır.
Vergi ödəyicisinin uçota alınması haqqında şəhadətnamənin forması müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilir.
34.2-1. Vergi ödəyicisi tərəfindən şəhadətnamənin kağız daşıyıcıda da verilməsi ərizədə qeyd olunduğu halda
[263]

müvafiq şəhadətnamə kağız daşıyıcıda da verilir.
34.3. Vergi ödəyicisinin olduğu yer və ya yaşadığı yer dəyişdikdə, vergi orqanına bu
cür dəyişiklik baş verdiyi gündən 40 gün müddətində ərizə verməlidir. Vergi
ödəyicisinin vergi uçotunda olduğu vergi orqanına olduğu yer və ya yaşadığı yer
dəyişdiyi barədə ərizə ilə müraciət etdiyi gündən sonra 15 gün müddətində həmin vergi

orqanı vergi ödəyicisinin yenidən uçota alınmasını (yəni əvvəlki vergi orqanından
uçotdan çıxarılması və yeni vergi orqanında uçota alınması) həyata keçirməlidir.
Vergi ödəyicisi vergi orqanında uçota alınmaq üçün verdiyi ərizə formasında olan
məlumatlarda hər hansı dəyişiklik baş verdikdə, dəyişiklik baş verən gündən 40 gün
[264]

müddətində vergi orqanına məlumat verməlidir.
34.3-1. Vergi ödəyicisinin bir təsərrüfat subyekti (obyekti) olduqda və həmin təsərrüfat subyekti (obyekti) vergi
ödəyicisinin olduğu yerdən kənarda olduqda vergi ödəyicisi həmin təsərrüfat subyektinin (obyektinin) olduğu
ünvan üzrə yenidən uçota alınır. Vergi ödəyicisinin iki və daha çox təsərrüfat subyekti (obyekti) olduqda həmin
[265]

vergi ödəyicisi iqtisadi maraqlar mərkəzinin yerləşdiyi ünvan üzrə yenidən uçota alınır.
Vergi ödəyicisinin təsərrüfat subyekti (obyekti) üzrə yenidən uçota alınması qaydası müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilir. Bu maddənin müddəaları
mərkəzləşdirilmiş qaydada uçota alınan vergi ödəyicilərinə şamil edilmir.
34.4. Hüquqi şəxsin ləğvi və ya yenidən təşkil edilməsi, hüquqi şəxs tərəfindən öz
filialının
və
ya
nümayəndəliyinin
ləğv
edilməsi,
nümayəndəlik
vasitəsi
ilə
fəaliyyətinin ləğvi, fərdi sahibkarın fəaliyyətinin ləğvi hallarında uçotdan
çıxarılma, bu Məcəllənin 34.3-cü maddəsində göstərilən müddətlər nəzərə alınmaqla
vergi ödəyicisinin müraciətinə əsasən həyata keçirilir.
Bu Məcəllənin 33.2-ci maddəsi ilə nəzərdə tutulan hallarda hüquqi şəxs həm özünün
olduğu yer üzrə, həm də onun filialının, nümayəndəliyinin və ya digər təsərrüfat
subyektinin
(obyektinin)
olduğu
yer
üzrə
uçota
alındıqda,
onun
filialına,
nümayəndəliyinə və ya digər təsərrüfat subyektinə (obyektinə) vergi ödəyicisinin
[266]

eyniləşdirmə nömrəsi (VÖEN) verilə bilər.
34.5. Uçota alınma, yenidən uçota alınma, uçotdan çıxarılma ödənişsiz həyata
keçirilir.
34.6. Hər bir vergi ödəyicisinə bütün vergilər üzrə, o cümlədən Azərbaycan
Respublikasının gömrük sərhədindən malların keçirilməsi ilə bağlı ödənişlər üzrə
Azərbaycan Respublikasının bütün ərazisində vahid olan vergi ödəyicisinin eyniləşdirmə
nömrəsi (VÖEN) verilir.
Vergi orqanı vergi ödəyicisinə göndərilən bütün bildirişlərdə onun eyniləşdirmə
nömrəsini göstərir.
34.7. Vergi ödəyiciləri maliyyə, statistika hesabatlarında, vergi haqq-hesablarında,
bəyannamələrdə, təsərrüfat müqavilələrində, hesab-fakturalarda, qaimələrdə, nəzarətkassa aparatlarının çeklərində, məktublarda, habelə gömrük, bank və bütün digər ödəniş
[267]

sənədlərində VÖEN-i mütləq göstərməlidirlər.
34.7.1. Vergi ödəyicilərinin hər hansı tədiyə, bank və digər ödəniş, gömrük
sənədində VÖEN göstərilmədikdə, ödənişi aparan müvafiq ödəniş xidməti təchizatçıları,
vergi və gömrük orqanları tərəfindən bu sənədlərin icra üçün qəbul edilməsinə yol
[268]

verilmir.
34.7.2. Vergi ödəyicilərinin uçot məlumatlarında dəyişikliklər onların müvafiq
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş forma üzrə təqdim etdikləri
ərizə əsasında aparılır. Vergi nəzarəti tədbiri zamanı vergi ödəyicisinin uçot məlumatlarından
fərqli məlumatlar əldə olunarsa, bu barədə vergi ödəyicisinə bildiriş göndərilir. Bildiriş göndərildikdən 5
iş günü müddətində vergi ödəyicisi dəyişikliklərə dair ərizə təqdim etməzsə, uçot məlumatlarında
dəyişikliklər vergi orqanı tərəfindən aparılır və bu barədə 3 iş günü müddətində vergi ödəyicisinə
[269]

məlumat verilir.
34.7.3. Vergi ödəyicisi olan fiziki şəxsin uçotdan çıxarılması aşağıdakı hallarda
mümkündür:
34.7.3.1. fəaliyyətinə xitam verildikdə;
34.7.3.2. məhkəmə tərəfindən qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada ölmüş,
[270]

itkin düşmüş və ya fəaliyyət qabiliyyətini itirmiş sayıldıqda;
34.7.3.3. vəfat etdikdə.
34.7.4. Vergi ödəyicisi uçotdan çıxarıldıqda, onun uçota alınmasını təsdiq edən
şəhadətnamə vergi orqanına təhvil verilir. Vergi orqanı şəhadətnamə-dublikatın
[271]

etibarsız hesab olunması barədə bank idarələrinə məlumat verməlidir.
34.8. Uçot məlumatları əsasında müvafiq icra hakimiyyəti orqanı vergi ödəyicilərinin
vahid dövlət reyestrini bu Məcəlləyə müvafiq olaraq aparır.
34.8.1. Vergi ödəyiciləri vahid dövlət reyestrinə daxil edilərkən onların uçota
alınması haqqında vergi orqanına təqdim etdikləri ərizədəki məlumatlardan
istifadə olunur. Vahid dövlət reyestri kağız və (və ya) elektron yazıları
formasında aparılmalıdır.
34.8.2. Vergi ödəyicilərinin vahid dövlət reyestrinin aparılması aşağıdakılardan
ibarətdir:
34.8.2.1.
xronoloji
qaydada
vergi
ödəyicilərinin
reyestr
jurnalının
aparılması;
34.8.2.2. ləğv edilmiş vergi ödəyicilərinin reyestr jurnalının aparılması;

34.8.2.3.
uçota
alınmış
vergi
ödəyicilərinin
reyestr
məlumatlarında
dəyişikliklərlə bağlı dəqiqləşdirmələrin aparılması;
34.8.2.4. uçota alınmış vergi ödəyicilərinə müvafiq məlumatın verilməsi.
34.8.3. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı vergi ödəyicilərinin vahid dövlət
reyestrinin məlumat bankının aparılmasını, onun bütövlüyünü və qorunmasını təmin
edir, rəsmi sorğulara cavab olaraq bu Məcəllədə müəyyən edilmiş qaydada vahid
dövlət
reyestrindən
çıxarışı (kommersiya
hüquqi
şəxslərin
təsisçiləri
(iştirakçıları) və onların nizamnamə kapitalındakı payları barədə məlumatlar
[272]

istisna olmaqla) təqdim edir.
34.9. Bu Məcəllə ilə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, vergi ödəyicisi haqqında
məlumatlar onun uçota alınması anından vergi sirrini təşkil edir.
34.10. Vergi ödəyicisi kimi uçota alınmayan vergi agenti olan təşkilatlar bu fəsildə
nəzərdə tutulmuş qaydada olduqları yer üzrə vergi orqanlarında uçota alınırlar.
[273]

Maddə 35. Vergi ödəyicilərinə hesabların açılması

35.1. Vergi ödəyiciləri vergi uçotuna alındıqdan sonra hesab açmaq üçün bank və digər ödəniş hesablarını açmaq
və aparmaq hüququ olan kredit və elektron pul təşkilatlarına və poçt rabitəsinin milli operatoruna (bundan sonra
- bank əməliyyatları aparan şəxslərə) müraciət etdikdə bank əməliyyatları aparan şəxslər vergi ödəyicilərinə
hesablar açır (qanunla hesabın açılmasından imtinaya əsas verən hallar nəzərə alınmaqla) və açılmış hesabların
(qeyri-rezident üçün sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bağlı olmayan açılmış hesablar istisna olmaqla) vergi orqanında
qeydiyyata alınması üçün forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən
təsdiq edilən məlumatı hesab açıldığı tarixdən 1 iş günü müddətində elektron qaydada vergi orqanına
[274]

göndərir.
35.2. Açılmış hesab daxil olmuş məlumat əsasında vergi orqanı tərəfindən real vaxt rejimində avtomatlaşdırılmış
qaydada qeydiyyata alınır və bu barədə bank əməliyyatları aparan şəxslərə qeydiyyat bildirişi göndərilir.
Qeydiyyat bildirişi daxil olanadək bank əməliyyatı aparan şəxslər tərəfindən hesab üzrə məxaric
əməliyyatlarının aparılması qadağandır.
35.3. Adına hesab açılmış vergi ödəyicisinin dövlət büdcəsinə və büdcədənkənar fondlara vergilər, məcburi dövlət
sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi sığorta haqları, faizlər və maliyyə sanksiyaları üzrə borcu olduğu
və bu Məcəllənin 65.1-ci maddəsi ilə müəyyən edilən müddət bitdiyi halda vergi orqanı tərəfindən hesabın
qeydiyyata alınmasına dair bildirişlə yanaşı eyni gündə həmin hesab üzrə bu Məcəllənin 65-ci maddəsinə uyğun
olaraq sərəncam da göndərilir və bildirişdə bu barədə qeyd edilir.
35.4. Hesab üzrə vergi orqanının sərəncamının göndəriləcəyi barədə qeyd olan hesab üzrə bank əməliyyatı aparan
şəxslər tərəfindən həmin hesab üzrə vergi orqanının sərəncamı daxil olanadək sərəncamda göstərilən məbləğin
105 faizi həcmində məxaric əməliyyatlarının aparılması məhdudlaşdırılır. Bank əməliyyatlarını aparan şəxslər
tərəfindən vergi orqanının sərəncamı daxil olanadək hesabdan məxarici məhdudlaşdırılan vəsaitdən artıq olan
pul vəsaiti olduğu halda həmin artıq pul vəsaitinin hesabdan məxaric edilməsini nəzərdə tutan vergi ödəyicisinin
ödəmə tapşırıqları icra edilir. Həmin hesaba vergi orqanının sərəncamı daxil olduqdan sonra hesab üzrə
əməliyyatlar qanunla nəzərdə tutulmuş qaydalara və növbəliliyə riayət edilməklə icra edilir.
35.5. Vergi ödəyicilərinə məxsus hesabların bank əməliyyatı aparan şəxslərin özü, filial və ya struktur bölmələri
arasında köçürülməsi zamanı bank əməliyyatı aparan şəxslər köçürülən hesablar barədə müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş formada məlumatı hesabın
köçürüldüyü tarixdən 1 iş günü müddətində elektron qaydada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqana (quruma) göndərir.
35.6. Vergi ödəyicilərinə məxsus hesablar bank əməliyyatı aparan şəxslər tərəfindən bağlandıqda həmin şəxslər
bu barədə məlumatı hesabın bağlandığı tarixdən 1 iş günü müddətində elektron qaydada müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma) göndərir.
35.7. Bank əməliyyatlarını aparan şəxslər hüquqi və fiziki şəxslərə hesab açdıqda və ya maliyyə xidmətləri
göstərdikdə Azərbaycan Respublikasının normativ hüquqi aktlarının, habelə vergi və maliyyə məlumatlarının
mübadiləsini nəzərdə tutan Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrin tələblərinə
əməl edilməsini təmin edirlər.
Maddə 36. Vergi yoxlamaları və maliyyə institutlarında vergi monitorinqi

[275]

36.1. Vergi orqanları tərəfindən keçirilən yoxlamalar kameral və ya səyyar ola bilər.
36.2. Vergi yoxlamaları keçirildikdə, vergi orqanları və onların vəzifəli
şəxsləri düzgün qərar qəbul edilməsi üçün əhəmiyyətli olan bütün halları, o
cümlədən vergi ödəyicisi üçün əlverişli olan halları aydınlaşdırmalıdırlar.
36.3. Bu Məcəllədə başqa hal müəyyən edilməmişdirsə, səyyar vergi yoxlaması mənfəət,
gəlir, əmlak, yol və torpaq vergiləri üzrə vergi ödəyicisinin son 3 təqvim
ilindən çox olmayan fəaliyyətini, digər vergilər üzrə həmin yoxlamanın
keçirildiyi il də daxil olmaqla vergi ödəyicisinin son 3 ildən çox olmayan
[276]

fəaliyyətini əhatə edə bilər.
Vergi yoxlaması keçirildikdə, vergi orqanının vergi ödəyicisinin üçüncü şəxslərlə
əlaqədar fəaliyyəti barədə vergi yoxlamasının predmetinə aid olan məlumat alması

üçün sənədlərlə təsdiq edilmiş zərurət yarandığı halda, vergi
şəxslərdən yoxlanılan vergi ödəyicisinin fəaliyyətinə aid olan

orqanı həmin
sənədlər ala
[277]

bilər. Bu hərəkətlər üçün vergi orqanının əsaslandırılmış qərarı olmalıdır.
Bu zaman tələb yönəldilən üçüncü şəxs və ya onun səlahiyyətli nümayəndəsi müvafiq
sənədləri və ya məlumatları təsdiq edərək, tələbnaməni aldığı gündən 10 iş günü
müddətində vergi orqanına təqdim etməyə borcludur.
36.3-1. Vergi ödəyicisində keçirilən səyyar vergi yoxlaması zamanı bu maddə ilə müəyyən olunmuş
müddətlər nəzərə alınmaqla yoxlamanın əhatə etdiyi dövr və (və ya) vergi növləri aşağıdakı hallarda
artırıla bilər:

[278]

36.3-1.1. vergi ödəyicisinin müraciəti əsasında;
36.3-1.2. keçirilən səyyar vergi yoxlamasının əhatə etdiyi dövrdən sonrakı dövrdə vergidən yayınma
hallarının olması barədə vergi orqanında mənbəyi bəlli məlumatlar olduqda;
36.3-1.3. cinayət prosessual qanunvericiliyinə uyğun olaraq məhkəmənin və ya hüquq mühafizə
orqanlarının vergi yoxlamalarının keçirilməsi barədə müvafiq qərarı olduqda;
36.3-1.4. mənfəət, gəlir, əmlak və torpaq vergilərinin biri və ya bir neçəsi üzrə vergi hesabatının təqdim
edilməsi müddəti səyyar vergi yoxlamasının davam etdiyi müddətdə başa çatdıqda.

[279]

36.4. Vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxslərin ləğvi və ya hüquqi şəxs yaratmadan
sahibkarlıq fəaliyyəti göstərən fiziki şəxsin sahibkarlıq fəaliyyətinə xitam
verilməsi barədə müraciəti ilə bağlı və bu Məcəllənin 38.3-cü maddəsində
göstərilən hallarda keçirilən yoxlamalar istisna olmaqla, vergi orqanı tərəfindən
yoxlanılmış vergi dövrü üçün vergi ödəyicisinin ödədiyi və ya ödəməli olduğu
[280]

vergilər üzrə səyyar vergi yoxlamalarının keçirilməsi qadağandır.
36.5.
Vergi
yoxlamasının
nəticələri
ilə
razılaşmayan
vergi
ödəyiciləri
növbədənkənar vergi yoxlamasının keçirilməsini tələb edə bilərlər. Bu halda
növbədənkənar vergi yoxlaması vergi orqanlarının əvvəlki yoxlamanı keçirmiş
[281]

vəzifəli şəxsləri tərəfindən keçirilə bilməz.
36.6. Vergi ödəyicilərinin vergi orqanları tərəfindən
yoxlamaları üzrə məhkəməyə müraciət etmək hüququ vardır.

həyata

keçirilən

vergi

36.7. Vergi orqanı vergi və maliyyə məlumatlarının mübadiləsini nəzərdə tutan Azərbaycan
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrin tələblərinə əməl edilməsini təmin etmək
məqsədilə maliyyə institutlarında vergi monitorinqi apara bilər.

[282]

36.8. Maliyyə institutlarında vergi monitorinqinin aparılması, nəticələrinin rəsmiləşdirilməsi, sənədlərin
tələb edilməsi və materiallarına baxılmanın nəticələri üzrə qərarın çıxarılması, o cümlədən maliyyə
sanksiyasının tətbiqi bu Məcəllənin 36-49-cu maddələrində nəzərdə tutulan qaydada həyata keçirilir.
Maddə 37. Kameral vergi yoxlaması
37.1. Kameral vergi yoxlaması vergi orqanı tərəfindən yerlərə getmədən vergi orqanında
olan, vergi ödəyicisi tərəfindən təqdim edilən vergi hesabatları, habelə vergilərin
hesablanmasını və ödənilməsini özündə əks etdirən və vergi ödəyicisinin fəaliyyəti
haqqında vergi orqanında olan digər sənədlər və mənbəyi məlum olan məlumatlar əsasında
[283]

keçirilir.
37.2. Kameral vergi yoxlaması vergi ödəyicisi tərəfindən bu Məcəllənin 72-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi
bəyannaməsinin, habelə cari vergi ödəmələrinin hesablanması haqqında arayışın təqdim edildiyi tarixdən
mənfəət və gəlir vergisi bəyannaməsinə (ödəmə mənbəyində tutulan gəlirlər üzrə və xüsusi notariusun gəlir
vergisi bəyannaməsi istisna olmaqla) münasibətdə 60 iş günü müddətində, digər bəyannamələrə, habelə cari
vergi ödəmələrinin hesablanması haqqında arayışlara münasibətdə isə 30 iş günü müddətində keçirilir. Xaricdən
əldə olunan gəlirlər üzrə xarici dövlətlərin səlahiyyətli orqanlarından müvafiq məlumatlar daxil olduğu halda
kameral vergi yoxlaması bu Məcəllənin 85.4-cü maddəsində göstərilən dövr üzrə məlumatlar daxil olduğu
tarixdən 90 iş günü müddətində keçirilir. Bu müddət başa çatdıqdan sonra bu maddənin birinci və ikinci
cümləsində nəzərdə tutulmuş bəyannamə, cari vergi ödəmələrinin hesablanması haqqında arayış və ya xaricdən
əldə olunan məlumatlar, habelə bu Məcəllənin 37.2-1-ci maddəsində göstərilən bildiriş üzrə verilmiş
[284]

dəqiqləşdirilmiş bəyannamə üzrə yenidən kameral vergi yoxlaması keçirilə bilməz.
37.2-1. Kameral vergi yoxlaması başa çatdıqdan sonra vergi orqanı verginin hesablanması üçün əlavə sənəd və ya
mənbəyi məlum olan digər məlumat aşkar etdikdə, vergi ödəyicisinə 5 iş günü müddətində bu Məcəllənin 72.5ci maddəsində nəzərdə tutulmuş dəqiqləşdirilmiş hesabatın 10 iş günü müddətində təqdim edilməsi barədə
[285]

bildiriş göndərir.
37.3. Kameral yoxlama aparmaq üçün vergi ödəyicisi tərəfindən təqdim olunmuş bəyannamə və
cari vergi ödəmələrinin hesablanması haqqında arayışla bağlı sənədlərdə olan məlumatlar arasında
ziddiyyət və ya səhv aşkar edildikdə, vergi orqanı vergi ödəyicisi tərəfindən əlavə

[286]

məlumat, sənəd və izahat tələb edir.
37.4. Kameral yoxlama nəticəsində vergi bəyannaməsində və ya cari vergi ödəmələrinin hesablanması
haqqında arayışda vergilərin düzgün hesablanmaması (vergi məbləğinin az və ya artıq
göstərilməsi) aşkar edildikdə, vergi ödəyicisinə 5 iş günü müddətində müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi formada vergi orqanı tərəfindən vergilərin
hesablanmasına dair vergi orqanının qərarı
göndərilir. Vergi orqanının qərarında
hesablamanın səbəbləri və vergi ödəyicisinin bu Məcəllənin 62-ci maddəsinə uyğun
[287]

olaraq şikayət etmək hüququ göstərilməlidir.
Bu maddənin birinci hissəsində göstərilən hallarda və (və ya) kameral yoxlama aparmaq
üçün vergi bəyannaməsi, sənədlər və məlumatlar üzrlü əsas olmadan təqdim edilmədikdə,
vergi orqanının bu Məcəllənin 67-ci maddəsinə müvafiq olaraq vergiləri hesablamaq
[288]

hüququ vardır.
37.5. Bu Məcəllənin 15.1.13-cü maddəsinə əsasən vergi ödəyicisindən xronometraj metodu
ilə yeni müşahidə keçirilməsi barədə müraciət daxil olan dövrədək (vergi ödəyicisinin
bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş qaydada fəaliyyətini dayandırdığı, xronometrajın
keçirildiyi dövrü əhatə edən səyyar vergi yoxlamasının keçirildiyi hallar istisna
olmaqla) xronometraj metodu ilə sonuncu müşahidənin nəticələri vergilərin hesablanması
[289]

üçün əsas götürülə bilər.
37.6. Kameral vergi yoxlaması zamanı vergi orqanı bu Məcəllənin 37.3-cü və 37.4-cü
maddələrində müəyyən edilmiş qaydalara riayət etmədikdə, vergi ödəyicisinin səyyar
vergi yoxlaması keçirilən zaman vergi orqanının təklifi əsasında həmin yoxlamanın
keçirildiyi vaxta qədər yol verdiyi və kameral yoxlama zamanı müəyyən edilə bilən
səhvləri (o cümlədən vergi məbləğlərinin düzgün hesablanmaması, vergi məbləğlərinin
azaldılması və sair) 30 gün müddətində düzəltmək (aradan qaldırmaq) hüququ vardır və
o, həmin müddət bitənədək, yol verdiyi vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə
[290]

(faizlərin ödənilməsi istisna olmaqla) məsuliyyət daşımır.
Maddə 38. Səyyar vergi yoxlaması
38.1. Səyyar vergi yoxlaması, o cümlədən elektron audit

vergi orqanının qərarına əsasən

[291]

həyata keçirilir.
Səyyar vergi yoxlaması növbəti və növbədənkənar ola bilər.
Növbəti səyyar vergi yoxlaması keçirildikdə, vergi orqanı tərəfindən vergi ödəyicisinə
vergi yoxlamasının başlanmasından azı 15 gün əvvəl yazılı bildiriş göndərilir.
38.2. Vergi ödəyicisinə göndərilən bildirişdə vergi yoxlamasının əsası və tarixi,
habelə
vergi
ödəyicisinin
və
vergi
orqanlarının
hüquq
və
vəzifələri
[292]

göstərilməlidir.
Növbəti səyyar vergi yoxlaması təqvim ili ərzində bir dəfədən çox olmayaraq keçirilir.
Səyyar vergi yoxlaması 30 iş günündən artıq davam edə bilməz. Müstəsna hallarda, yuxarı
vergi orqanının qərarına müvafiq olaraq səyyar vergi yoxlamasının keçirilməsi müddəti
[293]

90 iş gününə qədər artırıla bilər.
Aşağıda göstərilən hallarda yuxarı vergi
səyyar vergi yoxlamasının nəticələri üzrə
olmayan müddətə uzadıla bilər:
§
səyyar vergi yoxlamasının obyektiv
sənədlər, o cümlədən vergi orqanının

orqanının əsaslandırılmış qərarına əsasən
aktın tərtibi müddəti 30 iş günündən çox
və dolğun keçirilməsi üçün zəruri olan
sorğusuna cavab xarici ölkədən alındıqda;

[294]

§

nümunə kimi götürülən əşyaların tədqiqi, səyyar vergi yoxlaması zamanı
ekspertizanın keçirilməsi və ya mütəxəssis tərəfindən rəy verilmə üçün müxtəlif
bilik sahələrindən istifadə etməklə aparıldıqda;
§
səyyar vergi yoxlaması ilə əlaqədar vergi orqanları tərəfindən göndərilən
sorğulara cavabların alınma müddətləri cavab göndərən şəxslər tərəfindən
pozulduqda.
38.3. Növbədənkənar vergi yoxlaması vergi orqanları tərəfindən aşağıda göstərilən
hallarda keçirilə bilər:
38.3.1. vergi ödəyicisində aparılan sonuncu vergi yoxlaması vergi ödəyicisi
tərəfindən bilərəkdən hesabat sənədlərinin aparılmaması və ya qəbul edilmiş
qaydalara uyğun olaraq aparılmaması, qanuni ödənilməli olan vergilərin 25 və daha
[295]

çox faizinin vergidən yayındırılması hallarını aşkar etdikdə;
38.3.1. verginin hesablanması və ödənilməsi üçün zəruri olan vergi hesabatı
sənədləri müəyyən edilmiş müddətdə və bu barədə vergi orqanının xəbərdarlığından
sonra da təqdim edilmədikdə;
38.3.2. vergi yoxlamasının nəticələri üzrə tərtib edilmiş aktda dürüst olmayan və

(və ya) təhrif olunmuş məlumatlar aşkar edildikdə.
38.3.3. ƏDV üzrə artıq ödənilmiş vergi, faiz və maliyyə sanksiyası digər
vergilərin, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının ödənilməsi hesabına və ya
sonrakı öhdəliklər üzrə ödəmələrin hesabına aid edildikdə. Bu halda növbədənkənar
vergi yoxlaması yalnız vergi ödəyicisinin ƏDV-yə cəlb edilən əməliyyatları üzrə
[296]

aparıla bilər;
38.3.4. artıq

ödənilmiş

vergilərin,

faizlərin

və

maliyyə

sanksiyalarının

[297]

qaytarılması barədə vergi ödəyicisinin ərizəsi daxil olduqda;
38.3.5. vergi orqanının əldə etdiyi mənbəyi bəlli olan hər hansı məlumat əsasında
vergi ödəyicisinin gəlirlərinin və ya vergitutma obyektinin gizlədilməsinin
(azaldılmasının) əlamətləri müəyyən edildikdə, bu Məcəllənin 157.2-ci maddəsinə
müvafiq olaraq ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatdan keçmiş vergi ödəyicilərinin
vergi hüquqpozmalarına yol verməsi barədə mənbəyi məlum olan məlumatlar
[298]

olduqda;
38.3.6. cinayət prosessual qanunvericiliyinə uyğun olaraq məhkəmənin və ya hüquq
mühafizə orqanlarının vergi yoxlamalarının keçirilməsi barədə müvafiq qərarı
[299]

olduqda;
38.3.7. bu Məcəllənin 42.4-cü maddəsində göstərilən sənədlər həmin maddədə
göstərilən müddətdə təqdim edilmədikdə və ya dürüst olmayan, yaxud təhrif olunmuş
[300]

məlumatlar təqdim edildikdə.
38.3.8. vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxsin ləğv edilməsi, yenidən təşkil edilməsi
və ya fiziki şəxsin hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyətinə xitam
verilməsi barədə müraciəti olduqda;

[301]

38.3.8-1. vergi ödəyicisi riskli vergi ödəyicisi olduğu halda;

[302]

38.3.9. aşağıdakı hallarda bu Məcəllənin 85-ci maddəsində göstərilən müddətlərdən asılı olmayaraq,
əvvəlki səyyar vergi yoxlaması ilə yoxlanılan dövr əhatə edilməklə yuxarı vergi orqanının qərarı əsasında:
[303]

38.3.9.1. vergi yoxlamasının nəticələri ilə razılaşmayan vergi ödəyiciləri növbədənkənar səyyar vergi
yoxlamasının keçirilməsini yazılı şəkildə tələb etdikdə;
38.3.9.2. vergi ödəyicisi tərəfindən səyyar vergi yoxlaması zamanı sənədlər təqdim edilmədikdə və vergi
yoxlamasının nəticələrinə görə vergi ödəyicisinin vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyətə
cəlb edilməsi haqqında vergi orqanının qərarından vergi ödəyicisi tərəfindən sənədlər təqdim edilməklə
yuxarı vergi orqanına şikayət verildikdə;
38.3.9.3. vergi yoxlamasının nəticələrinə görə vergi ödəyicisinin vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə
məsuliyyətə cəlb edilməsi haqqında vergi orqanının qərarından vergi ödəyicisi tərəfindən səyyar vergi
yoxlamasının keçirilməsi zamanı təqdim edilən sənədlərdən fərqli sənədlər təqdim edilməklə yuxarı vergi
orqanına şikayət verildikdə.
Vergi yoxlamasının nəticələri ilə razılaşmayan vergi ödəyiciləri növbədənkənar səyyar vergi yoxlamasının
keçirilməsini yazılı şəkildə tələb etdikdə, vergi yoxlaması vergi orqanlarının əvvəlki yoxlamanı keçirmiş
vəzifəli şəxsləri tərəfindən keçirilə bilməz.
38.4. Səyyar vergi yoxlaması iş günü və vergi ödəyicisinin iş vaxtı ərzində keçirilir.
38.5. İnventarizasiya səyyar vergi yoxlaması zamanı aşağıda göstərilən hallarda vergi
[304]

orqanının əsaslandırılmış qərarı ilə aparılır:
38.5.1. vergi ödəyicisində sonuncu vergi yoxlaması zamanı vergi ödəyicisi tərəfindən
[305]

bilərəkdən hesabat sənədlərinin aparılmaması aşkar edildikdə;
38.5.2. vergi ödəyicisində sonuncu vergi yoxlaması zamanı vergi ödəyicisi tərəfindən
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydalara uyğun olaraq hesabat sənədlərinin
aparılmaması aşkar edildikdə və bununla əlaqədar vergi orqanının xəbərdarlığından
sonra yol verilmiş dəqiqsizliklər aradan qaldırılmadıqda və hesabat müəyyən edilmiş
qaydalara uyğun olaraq aparılmadıqda;
38.5.3. vergi ödəyicisində səyyar vergi yoxlaması zamanı aksiz markaları ilə
markalanmalı olan, ancaq markalanmamış, məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan, ancaq
nişanlanmamış mallar, habelə markalanmalı olan, lakin markalanmamış dini təyinatlı ədəbiyyat (kağız və
elektron daşıyıcılarında), audio və videomateriallar, mal və məmulatlar və dini məzmunlu başqa məlumat
[306]

materialları aşkar edildikdə;
38.5.4. vergi ödəyicisində

əmlak

vergisinin

hesablanmasının

və

ödənilməsinin

[307]

düzgünlüyü yoxlanıldıqda.
38.6. Səyyar vergi yoxlaması zamanı inventarizasiyanın aparılması qaydaları müvafiq
[308]

icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
38.7. Yoxlama barədə qərar qəbul etmiş vergi orqanının əsaslandırılmış qərarına əsasən

növbəti və ya növbədənkənar səyyar vergi yoxlaması aşağıda göstərilən hallarda və
müddətlərdə, lakin 9 aydan çox olmamaqla dayandırılır (təxirə salınır):
38.7.1. vergi ödəyicisində aparılan səyyar vergi yoxlaması zamanı şəxs vergi
orqanında qeydiyyatda olan ünvanlarda olmadıqda və ya şəxsin olduğu yerin müəyyən
edilməsi və digər səbəblərdən tapılması mümkün olmadıqda - həmin şəxsin olduğu
yer müəyyən olunana qədər;
38.7.2. səyyar vergi yoxlaması aparılan vergi ödəyicisinin rəhbəri (onu əvəz edən
şəxs və ya vergi və ya maliyyə məsələləri üzrə məsul şəxs ) və ya fərdi sahibkar müvəqqəti
[309]

olaraq əmək qabiliyyətini itirdikdə - əmək qabiliyyəti bərpa olunanadək;
38.7.3. vergi orqanının təşəbbüsü ilə mütəxəssis dəvət edildikdə və ya ekspertiza
keçirildikdə - mütəxəssisin və ya ekspertin rəyi yoxlamaya təqdim edilənədək;
38.7.4. səyyar vergi yoxlamasının obyektiv və dolğun keçirilməsi üçün zəruri olan
sənədlər, o cümlədən vergi orqanının sorğusuna cavab xarici ölkədən alındıqda xarici ölkədən cavab alınanadək;
38.7.4-1. vergi ödəyicisində apar ılan səyyar vergi yoxlaması ilə əlaqədar olaraq m üvafiq məlumatın və ya
sənədlərin əldə edilməsi məqsədilə, Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələr
çərçivəsində vergi orqanının nümayəndəsinin xarici dövlətin ərazisində vergi yoxlamas ında iştirak
etməsilə bağlı xarici ölkənin səlahiyyətli orqanına müraciət edildikdə - xarici d övlətdə aparılan yoxlama
[310]

yekunlaşanadək.
38.7.5. bu Məcəllənin 43.11-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş hallarda -məhkəmənin
qərarı qanuni qüvvəyə minənədək.

[311]
[312]

38.8. Elektron auditin aparılması qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
38.9. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdə nəzərdə tutulmuş hallarda xarici
dövlətlərin (ərazilərin) səlahiyyətli orqanının nümayəndəsi Azərbaycanda və ya Azərbaycan Respublikasının vergi
orqanının səlahiyyətli nümayəndəsi həmin xarici dövlətdə (ərazidə) fəaliyyət göstərən vergi ödəyicisində
[313]

keçirilən səyyar vergi yoxlamalarında iştirak edə bilər.
38.10. Xarici dövlətin (ərazinin) səlahiyyətli orqanının nümayəndələrinin Azərbaycan Respublikasının ərazisində
səyyar vergi yoxlamasında iştirakının təşkili qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan
(qurum) tərəfindən təsdiq edilir.
Maddə 39. Səyyar vergi yoxlamasının nəticələrinin rəsmiləşdirilməsi
39.1. Səyyar vergi yoxlamasının nəticələri üzrə vergi orqanlarının səlahiyyətli
vəzifəli şəxsləri tərəfindən müəyyən edilmiş formada vergi yoxlaması aktı tərtib
edilir və həmin şəxslər və yoxlanılan vergi ödəyicisinin rəhbəri (onu əvəz edən şəxs)
və ya fərdi sahibkar tərəfindən imzalanır. Vergi ödəyicisi yoxlama aktında öz
qeydlərini edə bilər, aktı imzalamaqdan imtina edə bilər və bu barədə həmin aktda
müvafiq qeyd aparılır.
39.2. Vergi yoxlaması aktında yoxlama zamanı aşkar olunmuş və sənədlərlə təsdiq
edilmiş vergi qanunvericiliyinin pozulması halları və həmin pozuntulara görə
məsuliyyət nəzərdə tutan bu Məcəllənin və digər qanunların konkret maddələri, yaxud
vergi qanunvericiliyinin pozulması hallarının olmaması göstərilməlidir.
39.3. Vergi yoxlaması aktının forması və onun tərtib edilməsinə dair tələblər müvafiq
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
39.4. Vergi yoxlaması aktının bir nüsxəsi vergi ödəyicisinə (onun səlahiyyətli
nümayəndəsinə) verilmə tarixini təsdiq edən üsulla aktın tərtib edildiyi tarixdən
[314]

sonra 5 gündən gec olmayaraq verilir və ya göndərilir.
39.5. Vergi ödəyicisi vergi yoxlaması aktı ilə və ya onun hər hansı bir hissəsi ilə
razılaşmadıqda, vergi yoxlaması aktının verilməsi günündən 30 gün müddətində müvafiq
vergi orqanına aktı imzalamamasının səbəblərini izah edə, yaxud akta və ya onun ayrıayrı hissələrinə öz etirazını yazılı surətdə bildirə bilər. Bu halda vergi
ödəyicisinin yoxlama aktını imzalamamasını və ya etirazını ona öz yazılı izahatını
(etirazını) təsdiq edən sənədlərin surətini əlavə edərək vergi orqanına təqdim etməyə
hüququ vardır.
39.6. Bu Məcəllənin 39.5-ci maddəsində müəyyən edilən müddət bitdikdən sonra 15 gündən
çox olmayan müddətdə vergi orqanının rəhbəri (onun müavini) vergi ödəyicisindən bu
Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada götürülmüş, habelə vergi ödəyicisi tərəfindən
təqdim edilmiş sənədlərə və vergi yoxlaması aktına, vergi qanunvericiliyinin pozulması
hallarına və onların aradan qaldırılması və müvafiq sanksiyaların (cərimələrin) tətbiq
edilməsi məsələsinə baxır.
39.7. Vergi ödəyicisi tərəfindən vergi yoxlaması aktı üzrə yazılı izahatlar və ya
etirazlar təqdim edildikdə, yoxlamanın materialları vergi ödəyicisinin vəzifəli
şəxslərinin və ya fərdi sahibkarın və (və ya) onların nümayəndələrinin iştirakı ilə
baxılır.
Vergi orqanı vergi yoxlamasının materiallarına baxılmanın yeri və vaxtı haqqında vergi

ödəyicisinə əvvəlcədən məlumat verir. Vergi ödəyicisi ona əvvəlcədən məlumat
verilməsinə baxmayaraq üzürlü səbəb olmadan gəlməyibsə, yoxlamanın materiallarına,
vergi ödəyicisi tərəfindən təqdim edilən etirazlara, izahatlara, digər sənəd və
materiallara onun iştirakı olmadan baxılır.
Maddə 40. Səyyar vergi yoxlamasının keçirilməsi
şəxslərinin ərazilərə və ya binalara daxil olması

üçün

vergi

orqanlarının

vəzifəli

40.1. Səyyar vergi yoxlaması keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxslərinin vergi
ödəyicisinin sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirmək üçün istifadə etdiyi ərazisinə
və ya binasına (yaşayış binaları (sahələri) istisna olmaqla) bilavasitə daxil olması
həmin şəxslər tərəfindən öz xidməti vəsiqələrini və vergi orqanının rəhbərinin (onun
müavininin) həmin vergi ödəyicisində səyyar vergi yoxlamasının keçirilməsi haqqında
qərarını və ya məhkəmənin qərarını təqdim etdikdən sonra həyata keçirilir.
40.2. Vergi yoxlamasını bilavasitə həyata keçirən vergi orqanlarının vəzifəli
şəxslərinin yaşayış binalarına (sahələrinə) orada yaşayan fiziki şəxslərin iradəsindən
kənar və ya onların iradəsinə zidd olaraq daxil olmasına yol verilmir.
40.3. Bilavasitə səyyar vergi yoxlamasını keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxslərinə
bu Məcəllənin 40.1-ci maddəsində göstərilən ərazilərə və ya binalara (yaşayış binaları
(sahələri) istisna olmaqla) daxil olmağa icazə verilmədikdə, yoxlamanı keçirən vergi
orqanının vəzifəli şəxsləri və vergi ödəyicisi tərəfindən imzalanan akt tərtib edilir.
Həmin akta əsasən vergi orqanının ödənilməli olan vergi məbləğlərini bu Məcəllənin 67[315]

ci maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada müəyyən etmək hüququ vardır.
Vergi ödəyicisi həmin aktı imzalamaqdan imtina etdikdə, bu barədə aktda qeyd edilir.
Tərtib olunmuş aktın surəti vergi ödəyicisinə verilir.
40.4. Səyyar vergi yoxlamasını bilavasitə keçirən vergi orqanlarının vəzifəli
şəxslərinin vergi ödəyicisinin sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirmək üçün istifadə
etdiyi ərazisinə və ya binasına (yaşayış binaları (sahələri) istisna olmaqla) daxil
olmasına qeyri-qanuni maneçilik vergi qanunvericiliyinin pozulması hesab olunur və
qanunla müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyətə səbəb olur.
[316]

Maddə 41. Baxış protokolu

41.1. Vergi nəzarəti tədbirləri ilə əlaqədar vergi ödəyicisinin ərazilərinə, binalarına, nəqliyyat vasitələrinə,
habelə sənədlərinə və əşyalarına baxış keçirilərkən aşkar olunmuş pozuntular protokolla rəsmiləşdirilir və bu
zaman foto və (və ya) video çəkilişdən istifadə olunur.
41.2. Bu Məcəllənin 41.1-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş foto və (və ya) video çəkilişin nəticələri vergi ödəyicisi
tərəfindən vergi qanunvericiliyinin pozulması hallarının sübut edilməsi məqsədilə məhkəmə və ya inzibati icraat
çərçivəsində istifadə edilir. Foto və (və ya) video çəkilişin nəticələri üçüncü şəxslərə yalnız vergi ödəyicisinin
yazılı razılığı əsasında açıqlana bilər.
Maddə 42. Sənədlərin tələb edilməsi
42.1. Səyyar vergi yoxlamasını keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxsi bu Məcəllənin
38.1-ci maddəsinə uyğun olaraq vergi ödəyicisinə göndərdiyi bildirişlə birlikdə
yoxlama üçün zəruri olan sənədləri, habelə elektron faylları vergi ödəyicisindən bu
[317]

Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada tələb edə bilər.
Sənədlərin və ya elektron faylların verilməsi barəsində tələb yönəldilən şəxs həmin
sənədləri və ya elektron faylları 15 iş günü müddətində vergi orqanına təqdim
etməlidir.
Vergi ödəyicisi tərəfindən vergilərin hesablanmasına təsir edən və yoxlama dövründə təqdim edilən sənədlərdən
[318]

fərqli sənədlər əlavə vergi yoxlamasının təyin edildiyi tarixdən 30 iş günü müddətində təqdim edilməlidir.
Operativ vergi nəzarəti tədbirlərinin keçirilməsi zamanı sənədlərin və ya elektron faylların verilməsi barədə tələb
[319]

yönəldilən şəxs həmin sənədləri və ya elektron faylları 1 iş günü ərzində təqdim etməlidir.
Sənədlərin lazımi qaydada təsdiq edilmiş surətləri təqdim edilir.
42.2. Səyyar vergi yoxlamasını bilavasitə həyata keçirən vergi orqanının vəzifəli
şəxsinə tələb olunan sənədlər vergi ödəyicisi tərəfindən bu Məcəllənin 42.1-ci
maddəsinin ikinci və üçüncü hissəsində göstərilən müddətdə təqdim edilmədikdə və ya həmin
sənədlərin və ya elektron faylların onda olmaması vergi ödəyicisi tərəfindən
bildirildikdə, yoxlamanı həyata keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxsləri və vergi
ödəyicisi tərəfindən imzalanan akt tərtib edilir. Vergi ödəyicisi həmin aktı
imzalamaqdan imtina etdikdə, bu barədə aktda qeyd edilir. Tərtib olunmuş aktın surəti
vergi ödəyicisinə verilir. Tələb olunan sənədləri və ya surətlərini səyyar vergi
yoxlamasının keçirildiyi müddətdə digər mənbələrdən əldə etmək mümkün olmadıqda, həmin
akta əsasən vergi orqanının ödənilməli olan vergi məbləğlərini bu Məcəllənin 67-ci

[320]

maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada müəyyən etmək hüququ vardır.
42.3. Səyyar vergi yoxlaması üçün zəruri olan vergi orqanı tərəfindən tələb edilən
sənədlərin və ya elektron faylların vergi ödəyicisi tərəfindən vergi orqanına
verilməsindən imtina edilməsi və ya bu Məcəllənin 42.1-ci maddəsində göstərilən
müddətdə təqdim edilməməsi qanunla müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyətə səbəb olur. Bu
maddədə göstərilən qaydada sənədlərin və ya elektron faylların təqdim edilməsindən
imtina edildikdə, səyyar vergi yoxlamasını həyata keçirən vergi orqanının vəzifəli
şəxsi bu Məcəllənin 43-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydada sənədlərin götürülməsini
[321]

həyata keçirə bilər.
42.4. Vergi nəzarətinin həyata keçirilməsi və Azərbaycan Respublikasının tərəfdar
çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə əsasən daxil olmuş sorğuların icrası ilə bağlı zəruri
olan sənədlər və ya onların lazımi qaydada təsdiq edilmiş surətləri vergi orqanının
müraciətinə əsasən 10 iş günü müddətində təqdim edilməlidir.

[322]

Maddə 43. Sənədlərin və nümunə kimi əşyaların götürülməsi
43.1. Sənədlərin və nümunə kimi əşyaların götürülməsinə səyyar vergi yoxlaması və operativ vergi
[323]

nəzarəti keçirildikdə yol verilir.
43.2. Səyyar vergi yoxlaması keçirildikdə yoxlamanın predmetinə aid olan və vergilərin
hesablanması üçün tələb olunan vergi ödəyicisi tərəfindən təqdim olunan sənədlərin və
əşyaların öyrənilməsinə əlavə vaxt tələb olunduğu halda, həmçinin təqdim olunmuş
sənədlərdə vergi qanunvericiliyinin pozulması halları müəyyən edildikdə və ya bu
pozuntular bilavasitə əşyalarla bağlı olduqda, səyyar vergi yoxlamasını bilavasitə
həyata keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxsi bu Məcəllənin 42-ci maddəsinə müvafiq
olaraq ona təqdim edilmiş sənədləri və nümunə kimi əşyaları götürə bilər. Vergi
ödəyicisi tərəfindən yoxlamanı bilavasitə həyata keçirən vəzifəli şəxsə verilən
sənədlərin və nümunə kimi əşyaların götürülməsi vergi orqanının rəhbərinin (onun
müavininin) əsaslandırılmış qərarı ilə həyata keçirilir.
Əşyaların nümunə kimi götürülmə həcmi, miqdarı, müddəti və onların tədqiq edilməsi
[324]

qaydaları bu maddəyə uyğun müəyyən edilir.
43.2.1. Səyyar vergi yoxlaması zamanı nümunə kimi əşyalar aşağıdakı məqsədlər
üçün götürülür:
43.2.1.1.
gəlirdən
çıxılan
xərclərə
aid
edilən
malların
(işlərin,
xidmətlərin) dəyərinin onların fiziki və keyfiyyət göstəriciləri, növü,
mənşəyi və digər göstəriciləri ilə uyğunluğunun yoxlanılması;
43.2.1.2. malların (işlərin, xidmətlərin) təqdim olunmasından əldə edilən və
uçota alınan gəlirin həmin malların (işlərin, xidmətlərin) fiziki və
keyfiyyət göstəriciləri, növü, mənşəyi və digər göstəricilərinə uyğunluğunun
yoxlanılması;
43.2.1.3.
malların
(işlərin,
xidmətlərin)
bazar
qiymətlərinin
müəyyənləşdirilməsi;
43.2.1.4. vergi qanunvericiliyinin pozulmasının, o cümlədən aksiz markası
ilə markalanmamış və ya saxta aksiz markası ilə markalanmış, məcburi nişanlama
ilə nişanlanmamış və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malların, habelə markalanmalı
olan, lakin markalanmamış dini təyinatlı ədəbiyyatın (kağız və elektron daşıyıcılarında), audio və
videomaterialların, mal və məmulatların və dini məzmunlu başqa məlumat materiallarının
[325]

saxlanılmasının, satışının və idxal olunmasının sübut edilməsi;
43.2.1.5. vergi qanunvericiliyinin pozulmasının sübut edilməsi məqsədi ilə
əşyaların nümunə kimi götürülməsi zəruri olan digər hallarda.
43.2.2. Səyyar vergi yoxlaması keçirildiyi zaman əşyaların nümunə kimi
götürülməsinə bu Məcəllənin 43.2-ci maddəsində müəyyən edilmiş hallarda və
məqsədlərlə yoxlamanı həyata keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxsi həmin gün
vergi orqanının rəhbərinə və ya onun müavininə yazılı məlumat verməlidir. Həmin
məlumatda əşyaların nümunə kimi götürülməsi əsaslandırılmalıdır.
43.2.3. Vergi orqanının səyyar vergi yoxlamasını həyata keçirən vəzifəli şəxsinin
əşyaların nümunə kimi götürülməsini əsaslandıran məlumatı vergi orqanının rəhbəri
(rəhbərin müavini) tərəfindən araşdırılır və yalnız bundan sonra həmin əşyaların
nümunə kimi götürülməsi barədə qərar qəbul edilir.
43.2.4. Səyyar vergi yoxlaması zamanı əşyaların nümunə kimi götürülməsi haqqında
qərarın forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilir.
43.2.5. Vergi orqanının vəzifəli şəxsi tərəfindən səyyar vergi yoxlaması zamanı
nümunə kimi götürülən əşyalar xüsusiyyətindən asılı olaraq qablaşdırılır, zəruri
hallarda isə yoxlayıcı tərəfindən möhürlənir.
43.2.6. Səyyar vergi yoxlaması keçirilərkən əşyaların nümunə kimi götürülməsinin
miqdarı, həcmi və götürülmə ilə əlaqədar digər şərtlər Azərbaycan Respublikasının
ərazisində qüvvədə olan standartlara və normativlərə əsasən müəyyən edilir.

43.2.7. Nümunə kimi götürülmüş əşyalar, həmin əşyaların tədqiq edilməsi üçün
zəruri olan vaxtı nəzərə almaqla 30 gündən artıq olmayan müddətə götürülə bilər.
43.2.8. Nümunə kimi götürülmüş əşyaların saxlanılması və onların qorunması,
qanunvericiliyə uyğun olaraq yaradılmış və fəaliyyət göstərən təşkilatlarda
tədqiq edilməsi vergi orqanının hesabına həyata keçirilir.
43.2.9. Nümunə kimi götürülmüş əşyalar istehlak xassələrini itirmədiyi halda,
həmin əşyalar vergi ödəyicisinə qaytarılır. Nümunə kimi götürülmüş əşyalar
istehlak xassələrini itirdikdə isə onların dəyəri vergi orqanı tərəfindən
ödənilir.
43.3. Sənədlərin vergi ödəyicisi tərəfindən təsdiq olunmuş surətləri götürülür.

[326]

[327]

43.4. Sənədlər və nümunə kimi əşyalar vergi ödəyicisinin iş vaxtı (faktiki iş vaxtı) ərzində götürülür.
43.5. Səyyar vergi yoxlaması zamanı vergilərin hesablanması üçün zəruri olmayan
sənədlərin və nümunə kimi əşyaların götürülməsi qadağandır.
43.6. Sənədlərin və nümunə kimi əşyaların götürülməsi sənədləri və əşyaları götürülən
şəxslərin və (və ya) onların nümayəndələrinin, habelə müşahidəçilərin iştirakı ilə
həyata keçirilir. Zəruri hallarda sənədlərin və nümunə kimi əşyaların götürülməsində
[328]

iştirak etmək üçün mütəxəssis dəvət oluna bilər.
43.7. Vergi orqanının vəzifəli şəxsi sənədlərin və nümunə kimi əşyaların götürülməsinə
qədər götürülmə barədə vergi orqanının rəhbərinin (onun müavininin) əsaslandırılmış
qərarını təqdim edir və iştirak edən şəxslərə onların hüquq və vəzifələrini izah edir.
43.8. Sənədlərin və nümunə kimi əşyaların götürülməsi barədə bu Məcəllənin 48-ci
maddəsinin tələblərinə riayət etməklə protokol tərtib edilir.
43.9. Sənədlərin və nümunə kimi əşyaların götürülməsi haqqında protokolun surəti
sənədləri və əşyaları götürülən şəxsə verilir. Bu barədə protokolda qeyd edilir,
sənədləri və əşyaları götürülən şəxsin imzası ilə təsdiqlənir.
43.10. Səyyar vergi yoxlaması zamanı vergi ödəyicisi sənədləri və nümunə kimi əşyaları
vermədiyi halda, bu barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş
formada imtina aktı tərtib edilir və həmin akt vergi orqanının vəzifəli şəxsləri,
yoxlamada iştirak edən digər şəxslər (müşahidəçilər, ekspertlər, mütəxəssislər),
[329]

habelə vergi ödəyicisi və ya onun nümayəndəsi tərəfindən imzalanır.
43.11. Vergi ödəyicisi bu Məcəllənin 43-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydada sənədləri və əşyaları təqdim
etmədiyi, bu Məcəllənin 16.1.6-cı maddəsində göstərilən elektron daşıyıcıda, uçot bazalarında və sistemlərində
olan məlumatlara birbaşa və ya məsafədən çıxış imkanı yaratmadığı və ya həmin sistemlərdə olan məlumatlar
vergi orqanının tələbi ilə təqdim edilmədiyi halda həmin sənədlərin və nümunə kimi əşyaların götürülməsi və
ya həmin məlumatlara birbaşa və ya məsafədən çıxış imkanının yaradılmasının təmin edilməsi səyyar vergi
yoxlamasını bilavasitə həyata keçirən vergi orqanının əsaslandırılmış müraciətinə əsasən məhkəmənin qərarı
[330]

ilə həyata keçirilir.

Maddə 44. Ekspertiza
44.1. Zəruri hallarda səyyar vergi yoxlamasına ekspert cəlb edilə bilər.
Ortaya çıxan məsələlərin izah olunması üçün xüsusi biliklər tələb olunduğu hallarda
ekspertiza təyin edilir.
44.2. Ekspert qarşısında qoyulan suallar və onun rəyi ekspertin xüsusi biliyindən
kənara çıxa bilməz.
Ekspert müqavilə əsasında cəlb edilir. Müqavilədə tərəflərin hüquqları və vəzifələri,
ekspert qarşısında qoyulan suallar, səhv və ya bilərəkdən yalan rəy verməsinə görə
ekspertin məsuliyyəti və mülki qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər məsələlər
nəzərdə tutula bilər.
44.3. Ekspertiza səyyar vergi yoxlamasını bilavasitə həyata keçirən vergi orqanının
qərarı ilə təyin edilir.
Qərarda ekspertizanın təyin edilməsi üçün əsaslar, ekspertin adı və ya ekspertiza
keçirən təşkilatın adı, ekspert qarşısında qoyulan məsələlər və ekspertə təqdim olunan
materiallar göstərilir.
44.4. Ekspertin yoxlamanın predmetinə aid olan yoxlama materialları ilə tanış olmaq,
ona əlavə materialların verilməsi barədə vəsatət qaldırmaq hüququ vardır.
44.5. Ekspert qarşısında qoyulan suallar onun xüsusi biliyindən kənara çıxdıqda, yaxud təqdim olunan materiallar
və sənədlər rəy verilməsi üçün yararsız olduqda və ya kifayət qədər olmadıqda, ekspert rəy verməkdən imtina
[331]

edir.
44.6. Ekspertiza keçirilməsi haqqında qərar çıxarmış vergi orqanı həmin qərarla
yoxlanılması keçirilən vergi ödəyicisini bu qərarla tanış etməyə və həmin şəxsin bu
Məcəllənin 44.7-ci maddəsində nəzərdə tutulan hüquqlarını ona izah etməyə borcludur.
44.7. Ekspertizanın təyin edilməsi və keçirilməsi zamanı yoxlanılan şəxsin aşağıda
göstərilən hüquqları vardır:
44.7.1. ekspertə etiraz etmək;
44.7.2. ekspertin onun tərəfindən göstərilən şəxslərdən təyin edilməsi barədə

müraciət etmək;
44.7.3. ekspertin rəyinin alınması üçün əlavə suallar təqdim etmək;
44.7.4. ekspertiza keçirildikdə vergi yoxlaması keçirən vergi orqanının vəzifəli
şəxsinə əvvəlcədən məlumat verməklə bilavasitə və ya nümayəndəsinin vasitəsi ilə
ekspertiza keçirilməsində iştirak etmək;
44.7.5. ekspertin rəyi ilə tanış olmaq.
44.8. Ekspert rəyi öz adından verir və imzalayır. Ekspertin rəyində onun tərəfindən
aparılan araşdırma, gəldiyi nəticələr və qoyulan suallara əsaslandırılmış cavablar əks
etdirilir.
Ekspertin,
ekspertiza
aparıldıqda,
barəsində
onlara
dair
suallar
qoyulmamış, iş üçün əhəmiyyətli olan halları müəyyən etdikdə, həmin hallar haqqında
özünün rəyinə nəticələr daxil etmək hüququ vardır.
44.9. Ekspertin rəyinin surəti və ya onun rəy vermək imkanının olmaması barədə xəbər
yoxlanılan şəxsə verilir. Həmin şəxsin izahat vermək, öz etirazlarını bəyan etmək,
ekspertə əlavə sualların qoyulmasını, əlavə, yaxud təkrar ekspertizanın təyin
[332]

edilməsini tələb etmək hüququ vardır.
44.10. Əlavə ekspertiza ekspertin rəyi kifayət qədər aydın və dolğun olmadığı hallarda
təyin edilir və bu ekspertiza həmin və ya başqa ekspertə həvalə edilir.
Təkrar ekspertiza ekspertin rəyi əsaslı olmadığı və onun düzgün olmasında şübhələrin
olduğu hallarda təyin edilir və başqa ekspertə həvalə edilir.
Əlavə və təkrar ekspertiza bu maddə ilə nəzərdə tutulmuş qaydada təyin edilir.
44.11. Yoxlanılan şəxsin bu Məcəllənin 44.7-ci və 44.9-cu maddələrində nəzərdə
tutulmuş hüquqları ilə əlaqədar vəsatəti təmin edilmədikdə, vergi orqanının rəhbəri
(onun müavini) vəsatətin rədd edilməsi səbəbləri göstərilməklə əsaslandırılmış qərar
çıxarır və qərarın surətini yoxlanılan şəxsə təqdim edir.
Maddə 45.
edilməsi

Vergi

yoxlamasının

keçirilməsinə

kömək

[333]

göstərilməsi

üçün

mütəxəssisin

dəvət

45.1. Səyyar vergi yoxlamasının keçirilməsi zamanı bilavasitə vergi orqanlarının
fəaliyyət dairəsinə aid olmayan sahələr üzrə xüsusi bilik və təcrübə tələb olunduqda,
vergi orqanlarının rəhbərinin (onun müavininin) qərarına əsasən mütəxəssis dəvət oluna
bilər.
45.2. Mütəxəssisin xüsusi bilik və təcrübəsi olmalıdır və o, işin nəticələrində
maraqlı olmamalıdır. Bu şərtlərə cavab verməyən mütəxəssisin rəyi vergi orqanları
tərəfindən istifadə oluna bilməz.
45.3. Mütəxəssis müqavilə əsasında dəvət olunur. Müqavilədə tərəflərin hüquq və
vəzifələri, mütəxəssis qarşısında qoyulan suallar, səhv və ya bilərəkdən yalan rəy
verməsinə görə mütəxəssisin məsuliyyəti və mülki qanunvericiliklə müəyyən edilmiş
digər məsələlər nəzərdə tutula bilər.
45.4. Bu Məcəllənin 45.1-ci maddəsinə müvafiq olaraq cəlb olunmuş mütəxəssis onun
qarşısında qoyulmuş suallar barəsində öz rəyini bildirməlidir. Mütəxəssisin rəyi
yazılı şəkildə tərtib olunur, onun tərəfindən imzalanır və səyyar vergi yoxlamasının
aktına əlavə edilir.
45.5. Vergi ödəyicisi vergi yoxlamasının aktına əlavə olunmuş mütəxəssisin rəyi ilə
razılaşmadıqda, bu barədə yoxlama aktında müvafiq qeydlər edə bilər.
45.6. Mütəxəssisin səhv və ya bilərəkdən yalan rəy verməsi nəticəsində vergi
orqanlarına və ya vergi ödəyicisinə dəyən zərərin ödənilməsi mülki qanunvericiliyə
müvafiq olaraq tələb oluna bilər.
Maddə 46. Tərcüməçinin iştirakı
46.1. Səyyar vergi yoxlamasının keçirilməsi zamanı zəruri hallarda tərcüməçi dəvət
oluna bilər. Tərcüməçinin dəvət olunması vergi orqanının rəhbərinin (onun müavininin)
qərarı əsasında həyata keçirilir.
46.2. Tərcüməçi tərcümə üçün lazım olan dili bilən, işin nəticələrində marağı olmayan
şəxs olmalıdır.
Bu müddəalar, həmçinin eşitməyən və danışmayan fiziki şəxsin işarələrini başa düşən
şəxsə də aiddir.
46.3. Tərcüməçi müqavilə əsasında dəvət olunur. Müqavilədə tərəflərin hüquq və
vəzifələri, bilərəkdən yalan tərcüməyə görə tərcüməçinin məsuliyyəti və mülki
qanunvericiliyə müvafiq olaraq digər məsələlər müəyyən edilə bilər.
Maddə 47. Müşahidəçilərin iştirakı
47.1. Bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş hallarda səyyar vergi yoxlamasının keçirilməsi
zamanı müşahidəçilər dəvət edilir.
47.2. Müşahidəçilər iki nəfərdən az olmayaraq dəvət edilir.

47.3. Müşahidəçilər qismində yoxlamanın nəticələrində maraqlı olmayan fiziki şəxslər
dəvət edilə bilər.
47.4. Müşahidəçi kimi vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinin iştirak etməsinə yol
verilmir.
Müşahidəçilər onların iştirakı ilə keçirilən hərəkətlərin faktını, məzmununu və
nəticələrini protokolda təsdiq etməyə borcludur.
Müşahidəçilərin həyata keçirilən hərəkətlərə dair öz qeydlərini protokola daxil etmək
hüququ vardır.
Zərurət olduqda, müşahidəçilər həmin hərəkətlərə dair öz izahatlarını da verə bilər.
Eyni şəxs vergi orqanları tərəfindən eyni vergi ödəyicisi üzrə vergi ili ərzində bir dəfədən
artıq müşahidəçi kimi dəvət oluna bilməz.

[334]

Maddə 48. Vergi yoxlamasının həyata keçirilməsi üzrə hərəkətlərin icraatı zamanı tərtib
edilən protokola dair ümumi tələblər
48.1. Bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş hallarda vergi yoxlamasının keçirilməsi zamanı
protokollar tərtib edilir. Protokollar Azərbaycan dilində tərtib edilir.
48.2. Protokolda aşağıdakılar göstərilir:
48.2.1. protokolun adı;
48.2.2. konkret hərəkətlərin həyata keçirilməsinin yeri və tarixi;
48.2.3. hərəkətin başlanması və bitirilməsinin vaxtı;
48.2.4. protokolu tərtib etmiş şəxsin vəzifəsi, adı;
48.2.5. hərəkətin həyata keçirilməsində iştirak edən və ya onun həyata
keçirilməsini
müşahidə
edən
şəxsin
adı,
lazım
olduqda
onun
ünvanı,
vətəndaşlığı, Azərbaycan dilində danışa bilib-bilməməsi;
48.2.6. hərəkətin məzmunu, onun həyata keçirilməsinin ardıcıllığı;
48.2.7. hərəkətin həyata keçirilməsi zamanı aşkar olunan və iş üçün əhəmiyyətli
olan faktlar və hallar;
48.2.8. bu Məcəlləyə uyğun olaraq əşyalar nümunə kimi götürüldükdə protokolda
əşyaların miqdarı, həcmi və digər xüsusi əlamətləri göstərilməlidir.
48.3. Protokol hərəkətin həyata keçirilməsində iştirak edən bütün şəxslər tərəfindən
oxunur. Həmin şəxslərin protokola daxil edilməli olan və ya işə tikilməli olan qeydlər
etmək hüququ vardır.
48.4. Protokol onu tərtib etmiş vergi orqanının vəzifəli şəxsi, habelə hərəkətin
həyata keçirilməsində iştirak edən bütün şəxslər tərəfindən imzalanır.
Maddə 49. Vergi yoxlamasının materiallarına baxılmanın nəticələri üzrə qərarın çıxarılması
49.1. Səyyar vergi yoxlamasının materiallarına baxılmanın nəticələri
orqanının rəhbəri (rəhbərin müavini) 10 gün müddətində aşağıda göstərilən
birini çıxarır:
49.1.1. vergi ödəyicisinin vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə
cəlb edilməsi;
49.1.2. vergi ödəyicisinin vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə
cəlb edilməsindən imtina olunması;
49.1.3. əlavə vergi yoxlaması tədbirlərinin keçirilməsi haqqında;

üzrə vergi
qərarlardan
məsuliyyətə
məsuliyyətə
[335]

49.1.4. əvvəlki vergi yoxlamasının nəticəsi üzrə qəbul edilmiş qərarın qüvvədə saxlanılması;
49.1.5. əvvəlki vergi yoxlamasının nəticəsi üzrə qəbul edilmiş qərarın tam və ya qismən ləğv edilməsi və ya
qərara dəyişikliklər edilməsi;
49.1.6. yeni qərarın qəbul edilməsi.
49.1-1. Bu Məcəllənin 49.1.4-cü – 49.1.6-cı maddələrinin müddəaları bu Məcəllənin 38.3-cü maddəsində
nəzərdə tutulmuş əsas üzrə keçirilən səyyar vergi yoxlamasının materiallarına baxılmanın nəticələri üzrə qəbul
[336]

olunan qərarlara münasibətdə tətbiq edilir.
49.1-2. Bu Məcəllənin 49.1.3-cü maddəsinə müvafiq olaraq təyin edilən yoxlama əvvəlki səyyar vergi
yoxlamasının davamı hesab edilir və yalnız 1 dəfə 60 iş günündən artıq olmamaqla keçirilə bilər. Əlavə vergi
yoxlamasının keçirilməsinin nəticəsi üzrə yenidən əlavə vergi yoxlamasının keçirilməsi barədə qərar qəbul edilə
[337]

bilməz.
49.2. Vergi ödəyicisinin vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyətə cəlb
edilməsi haqqında qərarda vergi yoxlaması ilə müəyyən olunan vergi qanunvericiliyinin
pozulmasının şəraiti, həmin şəraiti təsdiq edən sənədlər və digər məlumatlar, vergi
ödəyicisinin özünün müdafiəsi üçün gətirdiyi dəlillər və bu dəlillərin yoxlanılmasının
nəticələri, vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə və tətbiq olunan məsuliyyət
tədbirlərini
nəzərdə
tutan
müvafiq
qanunların
maddələri
göstərilməklə
vergi
ödəyicisinin vergi qanunvericiliyinin konkret hansı tələblərinin pozulmasına görə
məsuliyyətə cəlb olunması ona izah olunur.
49.3. Vergi ödəyicisinin vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyətə cəlb

edilməsi barədə çıxarılmış qərar əsasında 10 gündən gec olmayaraq vergi ödəyicisinə
vergi
borcunun,
faizlərin,
maliyyə
sanksiyalarının
məbləğlərinin,
inzibati
cərimələrin, habelə aşkar edilmiş pozuntuların aradan qaldırılması barədə tələbnamə
[338]

KM1
göndərilir.
49.4. Vergi orqanının qərarının surəti və tələbnamə vergi ödəyicisinə və ya onun
nümayəndəsinə verilmə tarixini təsdiq edən üsulla təqdim edilir. Vergi ödəyicisi və ya
onun nümayəndəsinin bilərəkdən hərəkətləri nəticəsində vergi orqanının qərarının
surəti və (və ya) tələbnaməsi ona təqdim oluna bilinmirsə, bu sənədlər (sənəd) onların
(onun) sifarişli məktubla alınması günündən təqdim edilmiş hesab edilir.
49.5. Vergi orqanının vəzifəli şəxsləri tərəfindən bu maddənin tələblərinin
gözlənilməməsi vergi orqanının qərarının yuxarı vergi orqanı və məhkəmə tərəfindən
ləğv edilməsi üçün əsasdır.
49.6. Vergi orqanı tərəfindən aşkar edilmiş vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə
vergi ödəyicisi inzibati məsuliyyətə cəlb edilməli olduqda, vergi yoxlamasını keçirən
vergi orqanının səlahiyyətli vəzifəli şəxsi inzibati hüquq pozuntusu haqqında ayrıca
protokol tərtib edir. Bu hüquq pozuntuları haqqında işlərə baxılma və inzibati tənbeh
tədbirlərinin həmin pozuntuların edilməsində günahkar olan vergi ödəyicisinin vəzifəli
şəxslərinə və vergi ödəyicisi – fərdi sahibkara münasibətdə tətbiq edilməsi vergi
orqanları tərəfindən Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsinə müvafiq
[339]

KM2
olaraq həyata keçirilir.
49.7. Bu maddənin müddəaları həmçinin vergi agentlərinə də şamil edilir.

Maddə 50. Operativ vergi nəzarəti

[340]

50.1. Operativ vergi nəzarəti sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan hüquqi və fiziki
şəxslərin gəlir götürmək üçün istifadə etdikləri, yaxud vergi tutulan obyektlərin və
ya əmtəə-material ehtiyatlarının saxlanılması ilə bağlı olan anbar, ticarət və bu
qəbildən olan digər binalarında (ərazilərində) (yaşayış binaları (sahələri) istisna
olmaqla), nəqliyyat vasitələrində (sahibkarlıq fəaliyyəti üçün istifadə edilməyən
şəxsi nəqliyyat vasitələri istisna olmaqla) həyata keçirilən və aşağıdakı məsələləri
əhatə edən vergi nəzarəti formasıdır:
50.1.1. bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada vergi orqanlarında
uçota durmayan, bu Məcəllənin 33.2-ci maddəsinə uyğun olaraq təsərrüfat subyekti (obyekti) vergi
orqanlarında uçotda olmayan və ya bu Məcəllənin 221.4.7-ci maddəsinə əsasən "Fərqlənmə
[341]

nişanı"nı almayan vergi ödəyicilərinin aşkar edilməsi;
50.1.2. aksiz markaları ilə markalanmalı və məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan
malların, habelə dini təyinatlı ədəbiyyatın (kağız və elektron daşıyıcılarında),
audio və video materialların, mal və məmulatların və dini məzmunlu başqa məlumat
materiallarının markalanmadan və ya saxta markaları ilə markalanmaqla satılması,
satış məqsədi ilə saxlanılması və ya istehsal binasının hüdudlarından kənara
[342]

çıxarılması faktlarının aşkar edilməsi;
50.1.2-1. nəzarət markalarının qəsdən məhv edilməsi, saxtalaşdırılması, qeyri-qanuni yolla hazırlanması,
[343]

istifadəsi və satışının qarşısının alınması sahəsində nəzarət edilməsi;
50.1.3. əhali ilə pul hesablaşmalarının aparılması qaydalarına riayət olunması;
50.1.4. valyuta sərvətlərinin ödəniş vasitəsi kimi qəbul edilməsi və valyuta
sərvətlərinin ticarət, iaşə və xidmət müəssisələrində qanunvericiliklə müəyyən
edilmiş qaydalar pozulmaqla alınıb-satılması və ya dəyişdirilməsi faktlarının
[344]

aşkar edilməsi;

[345]

50.1.5. Çıxarılmışdır.
50.1.6. xüsusi razılıq (lisenziya) tələb olunan fəaliyyət növləri ilə belə
razılıq (lisenziya) olmadan məşğul olan şəxslərin aşkar edilməsi;
50.1.7. Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş qaydada əmək müqaviləsi
(kontraktı) hüquqi qüvvəyə minmədən işəgötürən tərəfindən fiziki şəxslərin hər hansı işlərin
[346]

(xidmətlərin) yerinə yetirilməsinə cəlb edilməsi hallarının aşkar edilməsi;
50.1.8. istehsal həcminin və ya satış dövriyyəsinin

müəyyənləşdirilməsi

və

[347]

dəqiqləşdirilməsi;
50.1.9. bu Məcəllənin 50-2.1-ci və 194.1-ci maddələrində nəzərdə tutulan qaydalar ın aksiz markaları ilə
markalanmalı və məcburi ni şanlama ilə nişanlanmalı olan malların Azərbaycan Respublikasının
ərazisində dövriyyəsinin tənzimlənməsi ilə bağlı tələblərinə əməl edilməsinə nəzarət edilməsi.

[348]

50.1.10. bu Məcəllənin 221.8-ci maddəsinə əsasən “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin, məcburi
dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz” almayan vergi
ödəyicilərinin aşkar edilməsi;

[349]

50.1.11. nağdsız hesablaşmaların həyata keçirilməsi ilə bağlı qanunla müəyyən olunmuş tələblərə əməl
olunmasına nəzarət edilməsi;
50.1.12. pul vəsaitinin uçotdan gizlədilməsi və ya uçota alınmaması hallarına nəzarət edilməsi;
50.1.13. malların bu Məcəllənin 58.8-ci maddəsində göstərilən sənədlər əsasında alınmasına, malların
elektron qaimə-faktura əsasında təqdim edilməsinə, topdansatış ticarət və istehsal obyektlərindən, habelə
anbarlardan malların pərakəndə satış qaydasında rəsmiləşdirməklə təqdim edilməsinə, habelə malların
vergi ödəyicisinin bir təsərrüfat subyektindən (obyektindən) digər təsərrüfat subyektinə (obyektinə)
göndərilməsi zamanı bu Məcəllənin 71-1.5.10-cu maddəsində nəzərdə tutulan növdə elektron qaiməfakturanın tərtib edilməsinə nəzarət edilməsi;

[350]

50.1.13-1. bu Məcəllənin 16.1.11-11-ci maddəsinə əsasən vergi ödəyicisinin idxal olunmuş mallarının
[351]

saxlanıldığı (boşaldıldığı) yerə baxış keçirilməsi;

50.1.14. “İstehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 17-ci
maddəsinə uyğun olaraq POS-terminalların quraşdırılması məcburi olan obyektlərdə POS-terminalların
quraşdırılması hallarına nəzarət edilməsi və POS-terminallar quraşdırılmış obyektlərdə nağdsız
ödənişlərin qəbulundan imtina hallarının müəyyən edilməsi.

[352]

50.2. Operativ vergi nəzarətinin həyata kecirilməsi üçün əsaslar aşağıdakılardır:
50.2.1. vergi orqanı tərəfindən kecirilən səyyar vergi yoxlaması zamanı aşkar
edilmiş faktlar;
50.2.2. vergi orqanları tərəfindən mənbəyi bəlli mənbələrdən əldə etdikləri
məlumatlar;
50.2.3. vergi ödəyicisi tərəfindən vergi qanunvericiliyinin pozulması hallarının
aradan qaldırılması barədə vergi orqanlarının tələblərini bu Məcəllə ilə müəyyən
edilmiş müddətdə yerinə yetirmədikdə;
50.2.4. vergi orqanlarının bu Məcəllənin 50.1-ci maddəsində göstərilən məsələlər
barədə qanunvericiliyin sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan hüquqi və fiziki
şəxslər tərəfindən pozulması barədə kifayət qədər əsası olduqda;
[353]

50.2.5. vergi ödəyicisi riskli vergi ödəyicisi olduğu halda.
50.3. Operativ vergi nəzarəti vergi orqanının əsaslandırılmış qərarına əsasən həyata
keçirilir. Həmin qərarda vergi ödəyicilərinin yerləşdiyi ərazi, habelə operativ vergi
nəzarəti ilə əhatə olunmalı olan məsələ (məsələlər), operativ vergi nəzarətinin
müddəti və operativ vergi nəzarətini həyata keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxsi
[354]

(şəxsləri) göstərilir.
50.4. Operativ vergi nəzarəti vergi ödəyicisinə əvvəlcədən xəbərdarlıq edilmədən
başlanır və vergi ödəyicilərinin faktiki iş vaxtı həyata keçirilir. Operativ vergi
nəzarətini həyata keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxsi nəzarətə başladıqdan sonra bu
Məcəllənin 50.3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi orqanının qərarını vergi
ödəyicisinə dərhal təqdim etməlidir.
50.4-1. Bu Məcəllənin 50.1-ci maddəsi üzrə operativ vergi nəzarəti bu Məcəllənin 56.1-ci və 85.4-cü
[355]

maddələrində nəzərdə tutulan dövr üzrə həyata keçirilir.
50.5. Operativ vergi nəzarətini həyata keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxsləri
tərəfindən öz səlahiyyətləri çərçivəsində vergi ödəyicilərinin ərazilərinə və ya
binalarına (yaşayış binaları (sahələri) istisna olmaqla) daxil olması, ərazilərinə,
binalarına (yaşayış binaları (sahələri) istisna olmaqla), habelə sənədlərinə və
əşyalarına baxış keçirilməsi, sənədlərin tələb edilməsi, sənədləri və nümunə kimi
əşyaları götürməsi, ekspert cəlb edilməsi, mütəxəssis, tərcüməçi və müşahidəçi dəvət
edilməsi və aksiz markası ilə markalanmalı olan markalanmamış və ya saxta aksiz
markası ilə markalanmış, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan nişanlanmamış və ya saxta
məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malların siyahıya alınması bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş
[356]

qaydada həyata keçirilir.
50.6. Operativ vergi nəzarətinin nəticələri üzrə vergi orqanının vəzifəli şəxsləri
tərəfindən müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi formada akt tərtib
edilir. Operativ vergi nəzarəti tədbirlərinin keçirilməsi zamanı bu Məcəllənin 39 –49-cu
[357]

maddələrinin müddəaları tətbiq edilir.
50.7. Azərbaycan Respublikasının ərazisində nağd pul hesablaşmaları aparan vergi
ödəyiciləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada nəzarət-kassa
aparatları vasitəsilə belə hesablaşmaları həyata keçirirlər.
50.8. Nəzarət-kassa aparatının çeklərində aşağıdakı məlumatlar olmalıdır:
50.8.1. vergi ödəyicisinin adı;
[358]

50.8.2. VÖEN;
50.8.3. çekin vurulmasının tarixi və saatı;
50.8.4. təsərrüfat subyektinin (obyektinin) adı, vergi orqanındakı uçot kodu və yerləşdiyi ünvan;

[359]

50.8.5. malın və ya xidmətin (işin) adı, ölçü vahidi, miqdarı, bir vahidinin
qiyməti və yekun məbləğ (o cümlədən ƏDV-nin və ya sadələşdirilmiş verginin dərəcəsi və
məbləği);

[360]

50.8.6. cari növbə ərzində vurulmuş çeklərin sayı və çekin nömrəsi;
50.8.7. nəzarət-kassa aparatının markası və zavod nömrəsi.

[361]

[362]

50.8.8. nəzarət-kassa aparatının fiskal rejiminin nişanı (əlaməti).
50.8.9. malın sürətli məlumat kodu (Quick Response Code);
50.8.10. ödənilmiş məbləğ;

[363]

[364]

[365]
[366]

50.8.10-1. avans (beh) ödəni şi çekində avans (beh) üzrə ödənilmiş məbləğ;

50.8.11. müştəriyə qaytarılan məbləğ (malın və ya xidmətin (işin) dəyərindən artıq ödənilən hissə üzrə);
[367]

50.8.12. nisyə satış zamanı ödəniləcək məbləğ (qalıq borc);
50.8.13. ödənişin forması və üsulu (nağd, nağdsız, bonus, hədiyyə kart ı);

[368]

50.8.14. çekin növü (satış, geri qaytarma , ləğvetmə, avans (beh) ödənişi, nisyə satış üzrə ödəniş);

[369]

50.8.15. nəzarət mexanizmi qurğusunun qeydiyyat nömrəsi;
50.8.16. geri qaytarma, lə ğv etmə və sat ış (avans üzrə) çeklərində həmin çeklərlə bağlı olan müvafiq çeklər
üzrə fiskal əlamətlərdə təsvir olunan simvollar (unikal identifikator);

[370]

50.8.17. nisyə satış üzrə ödəniş çekində nisyə satış üzrə ödəniləcək məbləğin və
ödəniş üzrə ardıcıllığın nömrəsi, habelə satış (nisyə) çeki üzrə fiskal əlamətlərdə təsvir olunan simvollar
(unikal identifikator);

[371]

50.8.18. yanacaq doldurma məntəqələri tərəfindən vergi ödəyicilərinə yanacaq kartı (talon) əsasında
təqdim edilən yanacağa görə satış çekində alıcının nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyat nişanı.
Maddə 50-1. Xronometraj metodu ilə müşahidə aparılması

[372]

50-1.1. Xronometraj metodu ilə müşahidə operativ vergi nəzarəti növü olmaqla istehsal
həcminin və ya satış dövriyyəsinin müəyyənləşdirilməsi və dəqiqləşdirilməsi məqsədi ilə
vergi ödəyicilərinin gəlir götürmək üçün istifadə etdikləri, yaxud vergi tutulan
obyektlərin saxlanılması ilə bağlı olan istehsal, anbar, ticarət və digər binalarında
(ərazilərində) aşağıdakı hallarda aparılır:
50-1.1.1. vergi ödəyicisinin təqdim etdiyi vergi bəyannamələrində vergi tutulan
dövriyyə əvvəlki hesabat dövriyyələri ilə müqayisədə 30 faizdən çox azaldıqda,
yaxud dövriyyə məbləğlərinin vergi ödəyicisinin fəaliyyəti barədə iqtisadi
göstəricilərinə, işçilərinin sayına, əmtəə-material ehtiyatlarının həcminə, satış
qiymətlərinə və aktivlərinin dəyərinə uyğun olmaması barədə vergi orqanında mənbəyi
bəlli məlumatlar olduqda ;
50-1.1.2. əhali ilə pul hesablaşmalarının aparılması qaydalarının təkrar pozulması
faktları aşkar olunduqda;
50-1.1.3. bu Məcəllənin 15.1.13-cü maddəsinə müvafiq olaraq vergi ödəyicisi yeni
xronometraj metodu ilə müşahidə keçirilməsi haqqında vergi orqanına tələb irəli
sürdükdə.
50-1.2. Bu Məcəllənin 15.1.13-cü maddəsinə müvafiq olaraq yeni xronometraj metodu ilə
müşahidə keçirilməsi haqqında tələbi vergi ödəyicisi istənilən vaxt, lakin sonuncu
xronometraj metodu ilə müşahidədən ən azı 1 ay keçdikdən sonra, növbəti dəfə isə
sonuncu müşahidədən ən azı 2 ay keçdikdən sonra təqdim edə bilər. Bu maddədə göstərilən
[373]

müddətlərin axımına bu Məcəllənin 16.3-cü maddəsində nəzərdə tutulan müddət daxil edilmir.
50-1.3. Xronometraj metodu ilə müşahidə obyektin normal fəaliyyətinə maneçilik
törətməməklə və bu Məcəllənin 50.3-50.6-cı maddələrində nəzərdə tutulan qaydalar tətbiq
edilməklə 15 iş günündən çox olmayan müddətdə aparılır.
50-1.4. Müşahidəyə başlamazdan əvvəl xronometraj metodu ilə müşahidə aparılmalı olan
obyektdə malın (işin, xidmətin) qiymətini müəyyən etmək məqsədi ilə vergi orqanının
nəzarət qaydasında mal (iş, xidmət) alqısı həyata keçirmək hüququ vardır.
50-1.5. Xronometraj metodu ilə müşahidə keçirilən zaman müxtəlif vergi ödəyicilərinin
tətbiq etdikləri qiymətlərin nəzarət qaydasında mal alqısı zamanı rəsmiləşdirilmiş
qiymətlərdən 30 faizdən çox (aşağı və ya yuxarı) fərqlənməsi faktları aşkar edildikdə,
istehsal həcmi və ya satış dövriyyəsi nəzarət qaydasında mal alqısı zamanı

rəsmiləşdirilmiş qiymətlər nəzərə alınmaqla hesablanır.
50-1.6. Xronometraj metodu ilə müşahidə zamanı müəyyən edilmiş göstəricilər hər iş
gününün sonunda müvafiq aktla rəsmiləşdirilir. Xronometraj metodu ilə müşahidənin son
nəticəsi müşahidə ilə müəyyən edilmiş günlük göstəricilər əsasında orta günlük
göstərici kimi ümumiləşdirilir və bu barədə müvafiq akt tərtib olunur.
[374]

Maddə 50-2. Məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan mallar üzərində nəzarət

50-2.1. Azərbaycan Respublikasında istehsal edilən, yaxud ölkəyə idxal olunan m əcburi nişanlama ilə
nişanlanmalı olan malların siyahısı, Azərbaycan Respublikasının ərazisində dövriyyəsinin tənzimlənməsi,
məcburi nişanlamanın hazırlanması üçün sifarişin verilməsi, onun tətbiqi, satışı və uçotunun aparılması
qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) t ərəfindən müəyyən edilir.

[375]

50-2.2. Məcburi nişanlamanın hazırlanması, onların vergi ödəyicilərinə verilməsi və uçotunun aparılması
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təşkil edilir.
50-2.3. Məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan malları məcburi nişanlama ilə nişanlanmadan idxal etmək,
saxlamaq (şəxsi məqsədlər üçün istisna olmaqla) və ya satmaq qadağandır.
50-2.3-1. Bu Məcəllənin 50-2.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan qaydaların tələblərini pozan şəxs bu Məcəllədə,
Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsində və Azərbaycan Respublikas ının Cinayət Məcəlləsində
nəzərdə tutulmuş hallarda məsuliyyət daşıyır.

[376]

50-2.4. Məcburi nişanlamanın verilməsinə görə “Dövlət rüsumu haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu
ilə müəyyən edilmiş məbləğdə dövlət rüsumu tutulur.
Maddə 51. Vergi yoxlaması keçirildikdə qanunsuz zərərin vurulmasının yolverilməzliyi

[377]

51.1. Vergi yoxlaması keçirildikdə, vergi ödəyicisinə və ya onun sahibliyində,
istifadəsində və sərəncamında olan əmlaka qanunsuz olaraq zərər vurulmasına yol
verilmir.
51.2. Vergi orqanlarının və ya onların vəzifəli şəxslərinin qanunsuz hərəkətləri ilə
vergi yoxlaması keçirildikdə, vurulan ziyan tam həcmdə, buraxılmış fayda (əldə
edilməyən gəlir) da daxil olmaqla, vergi ödəyicisinə ödənilməlidir.
51.3. Vergi orqanları və onların vəzifəli şəxsləri vergi ödəyicisinə qanunsuz
hərəkətləri nəticəsində vurduqları ziyana görə qanunla müəyyən edilmiş qaydada
məsuliyyət daşıyırlar.
51.4. Vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinin qanuni hərəkətləri nəticəsində vergi
ödəyicisinə vurulan ziyan qanunla müəyyən edilmiş hallar istisna olmaqla, ödənilmir.
Maddə

52.

Vergi

qanunvericiliyinin

pozulmasına

görə

maliyyə

sanksiyasının

alınması

[378]

qaydası

52.1. Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə vergi ödəyicisinin məsuliyyətə cəlb
edilməsi
haqqında
qərarın
çıxarılmasından
sonra
müvafiq
vergi
orqanı
vergi
qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyətə cəlb edilən şəxsdən bu Məcəllə ilə
müəyyən edilmiş maliyyə sanksiyalarını bu Məcəllənin 65-ci maddəsi ilə müəyyən edilən
qaydada və ya məhkəmə qaydasında alır.
52.2. Vergi orqanları tərəfindən maliyyə sanksiyalarının alınması barədə iddialarına
Azərbaycan Respublikasının Mülki-Prosessual Məcəlləsinə müvafiq olaraq baxılır.
52.3. Məhkəmənin maliyyə sanksiyalarının alınması haqqında qanuni qüvvəyə minmiş
qərarının icrası qanunla müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.

V fəsil. Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyət
Maddə 53. Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyətin ümumi əsasları
53.1. Bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş vergi ödəyiciləri, vergi agentləri və onların
nümayəndələri, habelə vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri vergi qanunvericiliyinin
pozulmasına görə bu Məcəllə, Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsi,
Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi və Azərbaycan Respublikasının digər
[379]

qanunları ilə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar.
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə vergi ödəyicilərinə və vergi agentlərinə bu
Məcəllə ilə müəyyən edilmiş maliyyə sanksiyaları və faizlər tətbiq edilir.
53.2.
Heç
bir
kəs
vergi
qanunvericiliyinin
pozuntusu
olan
eyni
hərəkətə
(hərəkətsizliyə) görə təkrarən məsuliyyətə cəlb oluna bilməz.

53.3. Bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada və ya məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş
qərarı
ilə
təqsiri
təsdiq
edilməyənədək
hər
bir
vergi
ödəyicisi
vergi
[380]

qanunvericiliyinin pozulmasında təqsirsiz hesab edilir.
Vergi ödəyicisi vergi qanunvericiliyinin pozulmasında özünün təqsirsiz olmasını sübut
etməyə borclu deyildir.
Vergi qanunvericiliyinin pozulması faktını təsdiq edən halların və vergi ödəyicisinin
təqsirinin sübut edilməsi vergi orqanlarının üzərinə qoyulur.
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasında vergi ödəyicisinin təqsirinin olmasında aradan
qaldırılmaz şübhələr olduqda, onlar vergi ödəyicisinin xeyrinə şərh olunur.
Vergi ödəyicisinin, vergitutma obyektinin uçotunda, vergilərin hesablanmasında və
[381]

ödənilməsində yol verdiyi səhvləri müstəqil düzəltmək hüququ vardır.
Bu maddədə nəzərdə tutulmuş müddəalar vergi agentlərinə də şamil edilir.
53.4. Vergi qanunvericiliyinin pozulması halları nəzərdən keçirildikdə, onun
bilərəkdən və ya ehtiyatsızlıq nəticəsində törədilməsi, inzibati məsuliyyətin tətbiq
edilməsi üçün təqsirkar şəxsin müəyyən yaşa çatması, yüngülləşdirici və ya
ağırlaşdırıcı hallar və bu Məcəllə, habelə Azərbaycan Respublikası İnzibati Xətalar Məcəlləsinin
[382]

müddəaları müəyyən edilməlidir.
53.5. Vergi qanunvericiliyinin pozulması malların Azərbaycan Respublikasının gömrük
sərhədindən keçirilməsi ilə bağlı olduqda, həmin işlərə Azərbaycan Respublikasının
Gömrük Məcəlləsi ilə müəyyən edilmiş qaydada baxılır.
53.6. Vergi ödəyicisi tərəfindən vergi qanunvericiliyinin bir neçə pozuntusuna yol
verildikdə, maliyyə sanksiyaları hər pozuntuya münasibətdə ayrıca tətbiq edilir. Vergi
ödəyicisi tərəfindən eyni əməliyyat üzrə bu Məcəllənin 58.7-ci maddəsində nəzərdə tutulan hesablaşma
qaydalarının pozulması hallarına eyni vaxtda yol verildikdə, həmin qanun pozuntularına bir pozuntu halı kimi
[383]

baxılır və maliyyə sanksiyası bir dəfə tətbiq edilir.
53.7. Vergi ödəyicisinin və ya vergi agentinin vergi qanunvericiliyinin pozulmasına
görə məsuliyyətə cəlb edilməsi onları vergi öhdəliklərinin və vergi orqanlarının
[384]

vəzifəli şəxslərinin qanuni tələblərininin yerinə yetirilməsindən azad etmir.
53.8. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdə, qanunla
təsdiq olunmuş hasilatın pay bölgüsü haqqında, əsas ixrac boru kəməri haqqında və
digər bu qəbildən olan sazişlərdə başqa qaydalar nəzərdə tutulmadığı hallarda bu
sazişlər çərçivəsində fəaliyyət üzrə vergi hesabatının əsas olmadan müəyyən edilən
müddətdə təqdim edilməməsinə görə vergi ödəyicisinin vəzifəli şəxsinin (şəxslərinin),
habelə vergi və maliyyə məlumatlarının mübadiləsini nəzərdə tutan Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı
beynəlxalq müqavilələr əsasında xarici dövlətlərdən daxil olmuş məlumat mübadiləsi üzrə sorğuların
cavablandırılması üçün tələb olunan məlumat və sənədlərin müəyyən edilən müddətdə təqdim edilməməsinə
və ya bilərəkdən təhrif olunmaqla təqdim edilməsinə görə vergi ödəyicisi kimi qeydiyyatda olmayan şəxslərin
inzibati məsuliyyətə cəlb edilməsi Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar
Məcəlləsinə müvafiq olaraq həyata keçirilir.

[385]

Maddə 54. Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyətə cəlb olunmanı istisna edən
hallar
54.0.
Şəxs
aşağıda
müəyyən
olunmuş
hallardan
ən
azı
biri
olduqda,
vergi
qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyətə cəlb edilə bilməz:
54.0.1. vergi qanunvericiliyi ilə bağlı hüquqpozuntusu hadisəsinin olmaması;
54.0.2. vergi qanunvericiliyi ilə bağlı hüquqpozuntusunda şəxsin təqsirinin
olmaması;
54.0.3. vergi qanunvericiliyi ilə bağlı hüquqpozuntusunu törədən fiziki şəxsin
həmin əməl törədildiyi ana məsuliyyətə cəlb edilmə yaşına çatmaması;
54.0.4.
vergi
qanunvericiliyinin
pozulmasına
görə
məsuliyyətə
cəlb
etmə
müddətinin qurtarması.
Maddə 55. Vergi qanunvericiliyinin pozulmasında şəxsin təqsirini istisna edən hallar
55.1. Vergi qanunvericiliyinin pozulmasında şəxsin təqsirini istisna edən hallar
aşağıdakılardır:
55.1.1. vergi qanunvericiliyi ilə bağlı hüquqpozuntusunun təbii fəlakət, yaxud
digər fövqəladə və qarşısıalınmaz hadisələr nəticəsində törədilməsi;
55.1.2. vergi qanunvericiliyi ilə bağlı hüquqpozuntusunun vergi ödəyicisi fiziki şəxs tərəfindən xəstə halı ilə əlaqədar olaraq öz hərəkətlərinə nəzarət
(özünə hesabat verməyi) və rəhbərlik etməyi bacarmadığı vəziyyətdə törədilməsi;
55.1.3. vergi ödəyicisi və ya vergi agenti tərəfindən vergi orqanının və ya digər
səlahiyyətli
dövlət
orqanının,
yaxud
onların
vəzifəli
şəxslərinin
öz
səlahiyyətləri daxilində verdikləri yazılı göstərişlərinin və ya izahatlarının
yerinə yetirilməsi;

55.1.3-1.

vergi

qanunvericiliyi

ilə

bağlı

hüquq

pozuntusunun

vergi

öhdəliyinin

əvvəlcədən
[386]

müəyyənləşdirilməsi barədə qərara əsaslanmaqla və ya onun icrası nəticəsində törədilməsi;
55.1.4. vergi orqanlarının qərarlarına yenidən baxıldıqda vergi ödəyicisinin
hərəkətləri üçün hüquqi əsaslar olmasının aşkar edilməsi;
55.1.5. hər hansı vergilər, o cümlədən vergi agentləri tərəfindən ödənilən
vergilər üzrə artıq ödənilmiş məbləğlərin hesabına digər vergilər üzrə borcların
nəzərə alınması;
55.1.6.
vergilərin
düzgün
hesablanmaması
və
vergi
öhdəliklərinin
yerinə
yetirilməməsi ilə bağlı vergi qanunvericiliyinin pozulmasının vergi orqanının
yoxlamasına qədərki dövrdə vergi ödəyicisinin özü tərəfindən aradan qaldırılması.
55.2. Bu Məcəllənin 55.1-ci maddəsində müəyyən edilən hallar olduqda, şəxs vergi
qanunvericiliyi ilə bağlı hüquqpozuntusuna görə, bu Məcəllənin 55.1.6-cı maddəsində
göstərilən hallarda faizlərin ödənilməsi istisna olmaqla, məsuliyyət daşımır.
Maddə 56. Vergi qanunvericiliyi ilə bağlı hüquq pozuntusuna görə məsuliyyətə cəlb etmənin
və maliyyə sanksiyalarının alınmasının müddətiKM
56.1. Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsinin tələblərinin (məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və
icbari tibbi sığorta haqları istisna olmaqla) pozulması anından 3 il (xaricdə əldə olunan gəlirlər üzrə xarici
dövlətlərin səlahiyyətli orqanlarından müvafiq məlumatlar daxil olduğu hallarda həmin gəlirlər üzrə 5 il,
həmçinin bu Məcəllənin 71.4-cü maddəsi ilə m üəyyən edilmiş sənədlərin və məlumatlar ın saxlanılması ilə
bağlı ən azı 5 il, habelə, Azərbaycan Respublikasının Cinayət-Prosessual Məcəlləsinə uyğun olaraq təyin edilən
vergi yoxlamalarında isə Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə müvafiq olaraq cinayət məsuliyyətinə
cəlb etmə müddəti) keçmişdirsə, şəxs həmin hüquq pozuntusunun törədilməsinə görə məsuliyyətə cəlb edilə
bilməz və vergi öhdəlikləri yarana bilməz. Bu maddə ilə müəyyən edilən müddət bu Məcəllənin 49.1-ci
maddəsinə uyğun olaraq məsuliyyətə cəlb edilməsi barədə qərarın qəbul edilmə tarixindən asılı olmayaraq
səyyar vergi yoxlamasının keçirilməsi barədə vergi orqanının qərar qəbul etdiyi tarixdən əvvəlki müvafiq dövrü
[387]

əhatə edir.

56.2. Çıxarılmışdır.
Maddə 57.

Hesabatın

maliyyə sanksiyaları

[388]

və

digər

məlumatın

təqdim

edilməsi

ilə

bağlı

hüquqpozmalara

görə

[389]

57.1. Hesabat dövrü üzrə vergi tutulan və ya vergidən azad edilən (vergiyə cəlb edilməyən) əməliyyatlar aparan,
vergitutma obyektləri olan vergi ödəyicisi tərəfindən vergi hesabatının əsas olmadan müəyyən edilən müddətdə
təqdim edilməməsinə görə vergi ödəyicisinə vergi orqanının rəhbərinin (onun m üavininin) qərarına əsasən 40
[390]

manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
57.1-1. Mülkiyyətində olan kənd təsərrüfatına yararlı torpaqları istifadə edən fiziki şəxslərə və ailə kəndli
təsərrüfatlarının əmək qabiliyyətli ailə üzvlərinə “Sosial sığorta haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun
10-cu maddəsinin ikinci hissəsinin dördüncü və beşinci abzaslarında nəzərdə tutulan hesabatı və arayışı əsas
olmadan müəyyən edilən müddətdə təqdim etməməyə görə – təqvim ili ərzində belə hallara birinci dəfə yol
verdikdə minimum aylıq əməkhaqqının 3 faizi, iki və daha çox dəfə yol verdikdə 6 faizi miqdarında maliyyə
[391]

sanksiyası tətbiq edilir.
57.1-2. Bu Məcəllənin 16.9-cu maddəsində göstərilən hesabatın müəyyən edilmiş müddətdə, formada və
qaydada təqdim edilməməsinə görə vergi ödəyicisinə 10000 manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq
[392]

edilir.
57.2. Bu Məcəllənin 89.3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş məlumatı əsas olmadan müəyyən
edilən müddətdə təqdim etməyən vergi ödəyicisinə vergi orqanının rəhbərinin (onun
[393]

müavininin) qərarına əsasən 100 manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
57.3. Bu Məcəllənin 23.1.2-ci və 23.1.2-1-ci maddələrində göstərilən sənədlərin (o cümlədən elektron formatda
məlumatların) müəyyən edilmiş müddətlərdə təqdim edilməməsinə və ya bilərəkdən təhrif olunmaqla təqdim
edilməsinə, habelə bu Məcəllənin 16.1.4-2-ci maddəsində göstərilən məlumat formasının müəyyən edilmiş
müddətdə təqdim edilməməsinə və ya təqdim edilmiş məlumat formasında təhrif olunmuş məlumatların
göstərilməsinə, bu Məcəllənin 16.1.6-cı maddəsində nəzərdə tutulan halda vergi hesabatı təqdim edilərkən vergi
orqanının tələbi ilə maliyyə hesabatlarının təqdim edilməməsinə, o cümlədən vergi orqanlarının bu Məcəllənin
42.4-cü maddəsinə əsasən edilmiş müraciətinin həmin maddədə göstərilən müddətdə icra edilməməsinə,
habelə sənədlərin və ya məlumatların bu Məcəllənin 71.4-cü maddəsi ilə müəyyən edilmiş 5 ildən az olmayan
müddətdə üzrlü səbəb olmadan saxlanılmamasına görə vergi ödəyicisinə 1000 manat məbləğində maliyyə
sanksiyası tətbiq edilir.

[394]

57.4. Bu Məcəllənin 16.1.4-cü və 16.1.4-3-cü maddələrində göstərilən arayışları müəyyən edilən müddətlərdə
təqdim etməyən və ya arayışlarda düzgün olmayan məlumatlar göstərən vergi ödəyicisinə vergi orqanının
[395]

rəhbərinin (onun müavininin) qərarına əsasən 2000 manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.

57.5. İdxal edilmiş mallar barədə bu Məcəllənin 16.1.11-11-ci maddəsində göstərilən məlumatları təqdim

etməyən və ya təhrif olunmuş formada təqdim edən vergi ödəyicisinə müvafiq olaraq idxal edilmiş malların
hesab-faktura (invoys) dəyərinin və ya onun təhrif olunmaqla təqdim edilmiş hissəsinin mikro sahibkarlıq
subyektlərinə münasibətdə 2 faizi miqdarında, digər şəxslərə münasibətdə 5 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası
tətbiq edilir.

[396]

57.6. Bu Məcəllənin 16.10-cu maddəsində nəzərdə tutulan kreditor və debitor borclar barədə məlumat
formasının təqdim edilməməsinə görə vergi ödəyicisinə vergi orqanının rəhbərinin (onun müavininin) qərarına
əsasən 100 manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
57.7. Bu Məcəllənin 16.11-ci maddəsində nəzərdə tutulan məlumatları ödəmə tapşırığında göstərməyən və ya
təhrif edilməklə göstərən vergi ödəyicisinə vergi orqanının rəhbərinin (onun müavininin) qərarına əsasən hər
belə ödəmə tapşırığına görə 100 manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
57.8. Bu Məcəllənin 16.1.11-13-cü maddəsində göstərilən məlumatları müəyyən edilən müddətdə təqdim
etməyən və ya təhrif olunmuş məlumatları təqdim edən taksi sifarişi operatorlarına 1000 manat məbləğində
[397]

maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
Maddə

58.

Vergilərin

sanksiyaları

azaldılmasına

və

digər

vergi

hüquqpozmalarına

görə

maliyyə

[398]

58.1. Verginin (o cümlədən ödəmə mənbəyində verginin) hesabatda göstərilən məbləği
verginin hesabatda göstərilməli olan məbləğinə nisbətən azaldılmışdırsa, habelə
büdcəyə çatası vergi məbləği hesabat təqdim etməməklə yayındırılmışdırsa vergi
ödəyicisinə (bu Məcəllənin 58.1-1-ci maddəsində nəzərdə tutulan hal istisna olmaqla) azaldılmış və ya
yayındırılmış vergi məbləğinin (kameral vergi yoxlaması nəticəsində hesablanmış əlavə
vergi məbləği istisna olmaqla) 50 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq
[399]

edilir.
58.1-1. Verginin (o cümlədən ödəmə mənbəyində verginin) hesabatda göstərilən məbləğinin verginin hesabatda
göstərilməli olan məbləğinə nisbətən azaldılması, habelə büdcəyə çatası vergi məbləğinin hesabat təqdim
etməməklə yayındırılması vergi ödəyicilərinin vergi orqanına elektron formada təqdim etdikləri məlumatlar
əsasında aşkar edildikdə, həmin vergi ödəyicilərinə azaldılmış və ya yayındırılmış vergi məbləğinin (kameral
vergi yoxlaması nəticəsində hesablanmış əlavə vergi məbləği istisna olmaqla) 25 faizi miqdarında maliyyə
[400]

sanksiyası tətbiq edilir
58.2. Bu Məcəllənin 33.4-cü maddəsində göstərilən müddətdə vergi orqanında uçota
alınmaq üçün və ya 34.3-cü maddəsində göstərilən müddətdə olduğu yer , yaxud yaşadığı
yerin dəyişməsi barədə ərizənin verilməməsinə, həmçinin digər uçot məlumatlarında
(vergi ödəyicisinin vergi uçotuna alınma haqqında ərizədə qeyd olunan rekvizitlər)
dəyişiklik haqqında məlumatın təqdim edilməməsinə görə, habelə bu Məcəllənin 221.4.7ci maddəsində nəzərdə tutulmuş "Fərqlənmə nişanı" olmadan avtomobil nəqliyyatı
vasitələri ilə sərnişin və ya yük daşınmasına görə 40 manat məbləğində maliyyə
[401]

sanksiyası tətbiq edilir.
58.2-1. Vergi ödəyicisinin bu Məcəllənin 33.2-ci maddəsinə uyğun olaraq təsərrüfat subyektinin (obyektinin)
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən olunmuş qaydada vergi
orqanlarında uçota alınmamasına və (və ya) təsərrüfat subyektinin (obyektinin) sahəsi barədə təhrif olunmuş
məlumatın verilməsinə görə mikro sahibkarlıq subyektlərinə, qeyri-kommersiya təşkilatlarına və qeyrisahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslərə münasibətdə 40 manat məbləğində, digər şəxslərə münasibətdə
[402]

400 manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
58.3. Bu Məcəllənin 65-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş qaydada vergilər üzrə borcların
və faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının dövlət büdcəsinə alınması üçün
kredit və elektron pul təşkilatlarına və ya bank əməliyyatları aparan şəxslərə sərəncamın
verildiyi tarixdən, kredit və elektron pul təşkilatlarında və ya bank əməliyyatları aparan
şəxslərdə hesabları olmadığı halda bu Məcəllənin 65.1-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş
bildirişdə göstərilən müddətin başa çatdığı tarixdən vergi ödəyicisi tərəfindən onun
kassasından, Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş hesabdan
pul vəsaitinin silinməsi növbəliliyi pozulmaqla, nağd qaydada məxaric əməliyyatları
aparıldıqda - aparılmış məxaric əməliyyatlarının 50 faizi miqdarında maliyyə
[403]

sanksiyası tətbiq edilir.
58.4. bu Məcəllənin 155-ci maddəsinə müvafiq olaraq vergi ödəyicisi tərəfindən ƏDV
üzrə qeydiyyat məcburi olduğu halda, qeydiyyat olmadan fəaliyyət göstərilməsinə görə
vergi ödəyicisinə ƏDV üzrə qeydiyyat olmadan fəaliyyət göstərdiyi bütün dövr ərzində
büdcəyə ödənilməli olan ƏDV məbləğinin 50 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq
edilir.
58.5. bu Məcəllənin 157-ci və 158-ci maddələrinə müvafiq olaraq ƏDV məqsədləri üçün
qeydiyyat qüvvəyə minmədən və ya ləğv edildiyi halda ƏDV üzrə elektron vergi hesabfakturasının təqdim edilməsinə görə vergi ödəyicisinə təqdim edilmiş elektron vergi
hesab-fakturasında
göstərilmiş
vergi
məbləğinin
100
faizi
miqdarında
maliyyə

[404]

sanksiyası tətbiq edilir.
58.6. bu Məcəllənin 175.1.3-cü maddəsinə müvafiq olaraq bu Məcəllənin 175.8-ci
maddəsində göstərilən vergi ödəyicisi tərəfindən malların (iş və xidmətlərin) dəyəri
ödənilən gündən 1 iş günü müddətində ƏDV məblə ğinin ödənilməməsinə görə (bu Məcəllənin 177.5-ci
maddəsində nəzərdə tutulan halda ƏDV məbləğinin 1 iş günü müddətində ödənilməməsi istisna olmaqla)
vergi ödəyicisinə vaxtında ödənilməmiş ƏDV məbləğinin 50 faizi miqdarında maliyyə
[405]

sanksiyası tətbiq edilir.
58.7. Bu Məcəllənin 13.2.63-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş ticarət fəaliyyətinin həyata keçirilməsi halı
istisna olmaqla, vergi ödəyicisi kimi vergi orqanında uçotda olmayan şəxslərlə (əhali ilə) pul
hesablaşmalarının aparılması qaydalarının pozulmasına, yəni nəzarət-kassa aparatları
və
ya
ciddi
hesabat
blankları
tətbiq
edilmədən
(nəzarət-kassa
aparatları
quraşdırılmadan, qanunvericiliklə müəyyən edilmiş formalara uyğun ciddi hesabat
blankları olmadan və ya nağd ödənilmiş məbləği mədaxil etmədən), vergi orqanlarında
uçota alınmamış və ya texniki tələblərə cavab verməyən , o cümlədən bu Məcəllənin 50.8-ci
maddəsində sadalanan tələblərə cavab verməyən çek təqdim edən nəzarət-kassa aparatlarından
istifadə etməklə, qanunvericiliklə müəyyən olunmuş ciddi hesabat blanklarından
istifadə etmədən və ya müəyyən olunmuş qaydada təsdiq olunmuş formalara uyğun olmayan
ciddi hesabat blanklarından istifadə etməklə əhali ilə pul hesablaşmalarının
a p a r ı l m a s ı n a , POS-terminalların
quraşdırılması
məcburi
olan
obyektlərdə
POS-terminalların
quraşdırılmaması və POS-terminallar quraşdırılmış obyektlərdə nağdsız ödənişlərin qəbulundan imtina
edilməsinə və ya alıcıya təqdim edilməli olan çekin, bankların valyuta mübadilə şöbələri
tərəfindən müştəriyə təqdim edilməli olan bank çıxarışlarının və ya digər ciddi
hesabat
blanklarının verilməsi barədə alıcının müraciətindən sonra da bunların
verilməməsinə və ya ödənilmiş məbləğdən aşağı məbləğ göstərilməklə verilməsinə,
nəzarət-kassa
aparatlarından
istifadə
edilməsi
dayandırıldıqda
əhali
ilə
pul
hesablaşmalarının qeydiyyatının aparılması qaydalarının pozulmasına görə vergi
ödəyicisinə:

[406]

58.7.1. təqvim ili ərzində belə hallara birinci dəfə yol verildikdə 1000 manat məbləğində;

[407]
[408]

58.7.2. təqvim ili ərzində belə hallara ikinci dəfə yol verildikdə 3000 manat məbləğində;
58.7.3. təqvim ili ərzində belə hallara üç və daha çox dəfə yol verildikdə 1200 manat, bu Məcəllənin
[409]

218.1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslərə 6000 manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
58.7-1. “Nağdsız hesablaşmalar haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun tələblərinin pozulmasına görə
aşağıdakı vergi ödəyicilərinə Qanun pozulmaqla aparılan əməliyyatın ümumi məbləğinin təqvim ili ərzində
belə hala birinci dəfə yol verdikdə 10 faizi, ikinci dəfə yol verdikdə 20 faizi, üç və daha çox dəfə yol verdikdə 40
faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq edilir:
58.7-1.1. həmin Qanunun 3.3-cü, 3.4.4-cü və 3.4.7-ci maddələrinin tələblərinin pozulmasına görə ödənişi
həyata keçirən vergi ödəyicisinə;
58.7-1.2. həmin Qanunun 3.4.1-ci maddəsinin tələblərini pozmaqla pul vəsaitlərini nağd qaydada qəbul
edən lizinq verənə, kreditləri nağd qaydada verən kredit verənə;
58.7-1.3. həmin Qanunun 3.4.2-ci maddəsinin tələblərini pozmaqla nağd qaydada sığorta ödənişlərini
edən və sığorta haqlarını nağd qaydada qəbul edən sığortaçıya və ya təkrarsığortaçıya;
58.7-1.4. həmin Qanunun 3.4.3-cü maddəsinin tələblərini pozmaqla xidmət haqlarını və digər yığımları
nağd qaydada qəbul edən şəxsə;
58.7-1.5. həmin Qanunun 3.4.5-ci maddəsinin tələblərini pozmaqla stasionar telefon və kommunal
xidmətlərin haqqını nağd qaydada qəbul edən şəxsə;
58.7-1.6. həmin Qanunun 3.4.6-cı maddəsinin tələblərini pozmaqla faizsiz pul vəsaitlərini (vergi ödəyicisi
olmayan şəxslər tərəfindən pul vəsaitlərinin verilməsi halları istisna olmaqla), digər ayırmaları nağd
qaydada ödəyən və qəbul edən şəxsə;
58.7-1.7. həmin Qanunun 3.4.8-ci maddəsinin tələblərini pozmaqla təhsil haqlarını nağd qaydada qəbul
edən şəxsə;
58.7-1.8. həmin Qanunun 3.4.9-cu maddəsinin tələblərini pozmaqla nağd qaydada ödəmələri qəbul edən
şəxsə;

[410]

58.7-1.9. həmin Qanunun 3.4.10-cu və 3.4.11-ci maddələrinin tələblərini pozmaqla, ödənişi nağd qaydada
qəbul edən şəxsə;

[411]

58.7-1.10. həmin Qanunun 3.4.12-ci maddəsinin tələblərini pozmaqla, tibbi xidmətlərin dəyərini nağd
qaydada qəbul edən tibb müəssisəsinə və özəl tibbi praktika ilə mə şğul olan fiziki şəxslərə;

[412]

58.7-1.11. həmin Qanunun 3.4.13-cü maddəsinin tələblərini pozmaqla, uduşları (mükafatları) nağd
qaydada verən və ya oyunlarda iştirakla bağlı pul ödənişlərini (pul qoyuluşlarını) nağd qaydada qəbul
edən şəxsə.
58.8. Səyyar vergi yoxlaması və operativ vergi nəzarəti zamanı vergi ödəyicisinə məxsus pul vəsaitlərinin uçotdan
yayındırılmasına görə, bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş qaydada gəlirlərin və xərclərin uçotu aparılmadıqda ,
habelə bu Məcəllənin 71-1.1-ci maddəsinin tələbləri nəzərə alınmaqla vergi ödəyicisinin sahibliyində olan

mallara dair elektron qaimə-faktura, əvvəlcədən sifariş edilmədən təqdim edilən mallar üzrə malların təhvilqəbul aktı, idxal gömrük bəyannaməsi və bu bəyannamə ilə bağlı hesab-faktura (invoys), alış aktları və ya bu
Məcəllənin 71-2-ci maddəsində göstərilən elektron alış aktları, elektron qaimə-faktura təqdim edilənədək
komissiyaya, emala və saxlamaya (məsuliyyətli mühafizəyə) götürülmüş mallara görə təhvil-qəbul aktı və
[413]

qaytarılmış mallara dair malların qaytarılması aktı olmadıqda:
58.8.1. pul vəsaitinin 1000 manatdan çox olan məbləğdə uçotdan gizlədilməsinə və ya uçota alınmamasına
görə – 1000 manatdan çox olan hissəsinin 10 faizi, təqvim ili ərzində belə hala təkrar yol verdikdə 1000
manatdan çox olan hissəsinin 20 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq edilir;
58.8.2. malların alışını və ya mədaxilini təsdiq edən bu Məcəllənin 58.8-ci maddəsində nəzərdə tutulan
sənədlər olmadıqda – alıcıya təqvim ili ərzində belə hala birinci dəfə yol verdikdə alınmış malların
dəyərinin 10 faizi, ikinci dəfə yol verdikdə 20 faizi, üç və daha çox dəfə yol verdikdə 40 faizi miqdarında. Bu
maddənin müddəaları istehsal fəaliyyəti ilə məşğul olan vergi ödəyiciləri tərəfindən istehsal edilən hazır
[414]

məhsullara münasibətdə tətbiq edilmir;
58.8.3. bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş qaydada gəlirlərin və xərclərin uçotu aparılmadıqda – alıcıya
[415]

rəsmiləşdirilməyən xərclərin 20 faizi miqdarında.
58.9. Bu Məcəllənin 194.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş plombların vurulması və
açılması
arasındakı
müddətdə
nəzarət-ölçü
cihazlarının
göstəricilərində
dəyişikliklərin edilməsinə, texnoloji avadanlıqlardakı plombların zədələnməsinə,
istehsal olunmuş məhsulların aksiz markası ilə markalanmamasına və ya məcburi nişanlama ilə
nişanlanmamasına, tam uçota alınmamasına, aksiz markalarının və məcburi nişanlamanın
inventarizasiyasında kənarlaşmalara yol verilməsinə, eləcə də bu Məcəllənin 191.2-ci
maddəsinin
tələblərini
pozmaqla
hazır
məhsulun
istehsal
sahəsindən
kənara
çıxarılmasına görə vergi ödəyicisinə 5000 manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq
[416]

edilir.
58.10. Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş qaydada əmək müqaviləsi (kontraktı)
hüquqi qüvvəyə minmədən işəgötürən tərəfindən fiziki şəxslərin hər hansı işlərin (xidmətlərin) yerinə
yetirilməsinə cəlb edilməsi yolu ilə onların gəlirlərinin gizlədilməsinə (azaldılmasına) şərait yaradıldığına görə
işəgötürənə, habelə bu Məcəllənin 220.10-cu maddəsinə uyğun olaraq aparıcılıq, çalğıçılıq, rəqqaslıq, aşıqlıq,
məzhəkəçilik və digər oxşar fəaliyyətlə məşğul olan şəxslərin, foto, audio-video sahəsində məşğul olan
şəxslərin və iaşə obyektlərində müştərilərə xidmət göstərən fiziki şəxslərin (ofisiantın) fəaliyyətə
başlayanadək, “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta
haqqının ödənilməsi haqqında qəbz” əldə edilmədən işlərin yerinə yetirilməsinə cəlb edilməsinə görə vergi
orqanında uçotda olan sifarişçiyə hər bir belə şəxs üzrə təqvim ili ərzində belə hala birinci dəfə yol verdikdə 2000
manat, ikinci dəfə yol verdikdə 4000 manat, üç və daha çox dəfə yol verdikdə 6000 manat məbləğində maliyyə
[417]

sanksiyası tətbiq edilir.
58.11. Sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün qeyri-rezident ödəniş xidməti təchizatçılarında açılmış hesaba
(rezident banklar tərəfindən qeyri-rezident banklarda açılmış müxbir hesablar istisna olmaqla) dair forması
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilmiş məlumatın bu
hesablar üzrə əməliyyatlar aparıldığı tarixədək vergi orqanına təqdim edilməməsinə görə həmin hesaba mədaxil
[418]

edilmiş pul vəsaitinin 100 faizi miqdarında vergi ödəyicisinə maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.

58.12. Vergi orqanından bu Məcəllənin 221.8-ci maddəsinə əsasən “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin,
məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz” almadan sahibkarlıq
fəaliyyətinin həyata keçirilməsinə, habelə “Sosial sığorta haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 14.6-1ci maddəsinə əsasən həmin Qanunun 14.5.1-1.9-cu maddəsində göstərilən şəxslər tərəfindən “Sadələşdirilmiş
vergi üzrə sabit məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi haqqında
qəbz” alınmamasına görə vergi ödəyicisinə:

[419]

58.12.1. təqvim ili ərzində belə hallara birinci dəfə yol verildikdə həmin fəaliyyət növünə görə müəyyən
olunmuş aylıq sabit vergi, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqı məbləğlərinin 40 faizi
miqdarında;

[420]

58.12.2. təqvim ili ərzində belə hallara iki və daha çox dəfə yol verildikdə həmin fəaliyyət növünə görə
müəyyən olunmuş aylıq sabit vergi, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqı məbləğlərinin
100 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
58.13. Bu Məcəlləyə əsasən elektron qaimə-faktura təqdim edilməli olduğu halda malların elektron qaiməfaktura verilmədən təqdim edilməsinə, topdansatış ticarət və istehsal obyektlərindən, habelə anbarlardan
malların pərakəndə satış qaydasında rəsmiləşdirməklə təqdim edilməsinə (elektron ticarət qaydasında satılan
malların sifariş edilərək pərakəndə sat ış ticarət obyektlərinə məxsus anbarlardan təqdim edilməsi istisna
olmaqla), habelə malların əvvəlcədən sifariş edilmədən təqdim edilməsi üçün malların təsərrüfat subyektindən
(obyektindən) nəqliyyat vasitələrinə yüklənməsi üçün təsərrüfatdaxili yerdəyişmə qaimə-fakturasının tərtib
edilmədən verilməsinə görə – malları təqdim edən şəxsə təqvim ili ərzində belə hala birinci dəfə yol verdikdə
təqdim edilmiş malların satış qiymətinin 10 faizi, ikinci dəfə yol verdikdə 20 faizi, üç və daha çox dəfə yol
[421]

verdikdə 40 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
58.13-1. Bu Məcəllənin 71-1.5.10-cu maddəsində nəzərdə tutulan növdə elektron qaimə-faktura tərtib edilmədən

malların bir təsərrüfat subyektindən (obyektindən) digər təsərrüfat subyektinə (obyektinə) göndərilməsinə görə
vergi ödəyicisinə elektron qaimə-faktura ilə rəsmiləşdirilməyən hər bir belə əməliyyat üçün 100 manat
[422]

məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
58.14. Aksiz markası ilə markalanmalı olan malların belə marka olmadan, habelə məcburi nişanlama ilə
nişanlanmalı malların məcburi nişanlama ilə nişanlanmadan satılmasına, satış məqsədi ilə saxlanılmasına,
istehsal binasının hüdudlarından kənara buraxılmasına görə təqvim ili ərzində belə hallara birinci dəfə yol
verildikdə həmin malların bazar qiyməti ilə dəyərinin 1 misli, təqvim ili ərzində belə hallara iki və daha çox dəfə
yol verildikdə 2 misli məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
58.15. Bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş vergi güzəşt və azadolmalarını əldə edən şəxslər tərəfindən vergidən
azad olunan gəlirlərin bəyan edilməməsinə və ya azaldılmasına görə vergi ödəyicisinə bəyan edilməmiş və ya
azaldılmış gəlirin (xərclər çıxılmadan) 6 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
58.15-1. Vergi nəzarəti tədbirləri ilə əmtəəsiz əməliyyatlar çərçivəsində riskli vergi ödəyicisi olması barədə qərar
qəbul edilmiş vergi ödəyicilərinə aşağıdakı maliyyə sanksiyaları tətbiq edilir: (5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli

Azərbaycan Respublikasının Qanununun 1.13.5-ci maddəsi bu Qanunun 1.2.3.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan qayda və şərtlərlə eyni gündə qüvvəyə minir.)

[423]

58.15-1.1. təqvim ili ərzində belə hallara birinci dəfə yol verildikdə aparılmış əmtəəsiz əməliyyatın məbləğinin
10 faizi miqdarında;
58.15-1.2. təqvim ili ərzində belə hallara ikinci dəfə yol verildikdə aparılmış əmtəəsiz əməliyyatın məbləğinin 20
faizi miqdarında;
58.15-1.3. təqvim ili ərzində belə hallara üç və daha çox dəfə yol verildikdə aparılmış əmtəəsiz əməliyyatın
məbləğinin 40 faizi miqdarında.
58.16. Bu Məcəllənin 58.8.2-ci maddəsinin məqsədləri üçün malların dəyəri dedikdə həmin malların alış
qiyməti, malların alış qiymətini müəyyən etmək mümkün olmadığı halda isə topdansatış bazar qiyməti nəzərdə
tutulur. Alışı bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada rəsmiləşdirilməyən malların təqdim edilməsinə dair
tərtib edilmiş elektron qaimə-fakturalarda mallar barədə məlumatlar, o cümlədən malın adı dəqiq
göstərilmədikdə, həmin malların alışı ilə bağlı çəkilən xərclərin dəyəri təqdim edilən malların dəyərinin 1,2-yə
[424]

bölünməsi yolu ilə alınan dəyər kimi müəyyən edilir.
58.17. Bu Məcəllənin 58.8.2-ci, 58.13-cü və 58.13-1-ci maddələrində sadalanan və bu Məcəllənin 71-1-ci və 71-2ci maddələrində göstərilən sənədlər həmin maddədə nəzərdə tutulan müddətlər nəzərə alınmaqla, vergi
nəzarəti tədbiri başlandıqdan sonra təqdim (tərtib) edildiyi halda həmin sənədlər nəzərə alınmır və bu
Məcəllənin 58.8.2-ci, 58.13-cü və 58.13-1-ci maddələrində nəzərdə tutulan maliyyə sanksiyaları tətbiq edilir.
[425]

Maddə 59. Ödənilmə vaxtı keçmiş və artıq ödənilmiş vergilər üzrə faizlər
59.1. Vergi və ya cari vergi ödəməsi bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş müddətdə
ödənilmədikdə, ödəmə müddətindən sonrakı hər bir ötmüş gün üçün vergi ödəyicisindən və
ya vergi agentindən ödənilməmiş vergi və ya cari vergi ödəməsi məbləğinin 0,1 faizi
[426]

məbləğində faiz tutulur.
59.2. Bu Məcəllənin 59.1-ci maddəsində müəyyən edilmiş faiz yoxlama nəticəsində aşkar
edilmiş vaxtında ödənilməmiş vergi məbləğlərinə və cari vergi ödənişlərinə münasibətdə
bütün ötmüş müddətə, ancaq bir ildən çox olmamaq şərti ilə tətbiq edilir. Bu faiz
səyyar vergi yoxlaması
nəticəsində aşkar edilmiş vaxtında ödənilməmiş vergi
məbləğlərinə həmin vergi məbləğlərinin vergi ödəyicisinə hesablandığı gündən tətbiq
[427]

edilir.
59.2-1. Bu Məcəllənin 90.3-cü maddəsinin m üddəaları nəzərə alınmaqla, məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş
qərarı ilə m üflis elan olunmuş kredit təşkilatlarının ödəmə müddəti ötmüş vergi öhdəliklərinə faizlərin
hesablanması kredit təşkilatının müflis elan olunması haqqında məhkəmə qərarının qəbul edildiyi g ündən
[428]

etibarən dayandırılır.
59.3. Müəyyən edilmiş vergi məbləğindən artıq ödənilmiş məbləğ və ya düzgün tutulmayan
vergi məbləği ödənildikdə, bu Məcəllə ilə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, vergi
ödəyicisinin ərizəsinin verildiyi tarixdən həmin məbləğlər geri qaytarılanadək
gecikdirilən hər bir gün üçün (ödəmə günü də daxil olmaqla) vergi ödəyicisinə müvafiq
məbləğlərin 0,1 faizi məbləğində faiz ödənilir.
Vergi ödəyicisinin artıq ödənilmiş məbləğlərin qaytarılmasına dair ərizə verdiyi
müddətdən 45 gün ərzində (bu Məcəllənin 179.1-ci maddəsi ilə müəyyən edilən halda 20 gün, 179.2-ci
maddəsi ilə müəyyən edilən halda isə 4 ay ərzində) məbləğ qaytarılarsa, faizlər vergi ödəyicisinə
qaytarılmır.

[429]

Maddə 60. Kredit təşkilatlarına, elektron pul təşkilatlarına, bank əməliyyatlarını aparan şəxslərə və maliyyə
[430]

institutlarına tətbiq edilən maliyyə sanksiyaları

60.1. Kredit və elektron pul təşkilatları, bank əməliyyatlarını aparan şəxslərə

aşağıdakı

maliyyə

[431]

sanksiyaları tətbiq edilir:
60.1.1. vergi ödəyicisinə hesablar açdıqda həmin hesabların vergi orqanında qeydiyyata alınması üçün
elektron məlumatın bu Məcəllənin 35.1-ci maddəsinə uyğun olaraq vergi orqanına təqdim edilməməsinə
görə - hər açılmış hesab üzrə 400 manat məbləğində, habelə vergi orqanında qeydiyyata alınmamış
hesablar üzrə və ya bu Məcəllənin 35.2-ci maddəsində müəyyənləşdirilən qeydiyyat bildirişi daxil
olanadək məxaric əməliyyatları (dövlət büdcəsinə və məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və
icbari tibbi sığorta haqları üzrə büdcədənkənar fondlara məxaric əməliyyatları istisna olmaqla) aparıldığı
halda aparılmış məxaric əməliyyatının 50 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.

[432]

60.1.2. sahibkarlıq fəaliyyətini göstərən hüquqi və fiziki şəxslərin milli və ya xarici valyutada cari və ya
digər hesablarında vəsait olduqda, onların vergilərin ödənilməsinə dair ödəmə tapşırıqlarının və vergi
orqanının sərəncamlarının icra edilməməsinə görə:

[433]

60.1.2.1. vergi ödəyicisinin vergilərin ödənilməsinə dair tapşırıqlarının vaxtında icra edilməməsinə, habelə
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş ödənişlərin növbəliyi pozulmaqla icra
edilməsinə görə - vaxtında icra edilməyən ödəmə tapşırıqlarında göstərilən məbləğlərin və ya növbəliyi
pozulmaqla aparılan əməliyyatların məbləğlərinin 50 faizi;
60.1.2.2. vergilər üzrə borcların, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının vergi ödəyicisinin hesabından tutulması
haqqında vergi orqanının sərəncamlarının daxil olduğu gündən 3 iş günü müddətində icra edilməməsinə,
habelə Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş ödənişlərin növbəliyi
pozulmaqla icra edilməsinə görə - vergi orqanının icra edilməyən sərəncamlarında göstərilən məbləğlərin
və ya növbəliyi pozulmaqla aparılan əməliyyatların məbləğlərinin 50 faizi;
60.1.2.3. bu Məcəllənin 65.2-ci maddəsi ilə müəyyən edilən həcmdə pul vəsaitinin məxaric əməliyyatları
üzrə dondurulması haqqında vergi orqanlarının sərəncamlarının daxil olduğu vaxt icra edilməməsinə görə
- vergi orqanının icra edilməyən sərəncamında göstərilən məbləğlərin 50 faizi;
60.1.2.4. bu Məcəllənin 65.7-1-ci maddəsinin tələblərinin pozulmasına görə - vergi orqanının
sərəncamında göstərilən məbləğlərin 50 faizi.
Bu Məcəllənin 60.1.2.1-ci və 60.1.2.2-ci maddələrində növbəliyi pozulmaqla aparılan əməliyyatların
məbləğlərinə əsasən tətbiq edilən maliyyə sanksiyasının məbləği həmin ödəmə tapşırıqlarında və ya vergi
orqanının sərəncamlarında göstərilən məbləğin 50 faizindən çox olmamalıdır.
[434]

60.1.3. Çıxarılmışdır.
60.1.4. Bu Məcəllənin 76.2-1-ci maddəsinin tələblərini icra etməməyə görə - aparılmış əməliyyatın
ümumi məbləğinin 30 faizi miqdarında, bu hesablar üzrə əməliyyat aparılmadıqda isə hər belə hesab üçün
[435]

400 manat məbləğində.
60.2. Bu Məcəllənin 60.1.2-ci maddəsində müəyyən edilən hallarda vergi ödəyicisindən
banka və ya bank əməliyyatlarının ayrı-ayrı növlərini həyata keçirən digər kredit
təşkilatına, habelə elektron pul təşkilatına müvafiq tapşırıq və ya sərəncam daxil olduğu
gündən həmin günlər üçün vergi ödəyicisinə faiz hesablanmır.
60.3. Maliyyə institutlarına aşağıdakı maliyyə sanksiyaları tətbiq edilir:

[436]

[437]

60.3.1. maliyyə institutları tərəfindən hüquqi və fiziki şəxslərə hesab açıldıqda və ya maliyyə xidmətləri
göstərildikdə, Azərbaycan Respublikasının normativ hüquqi aktlarının, habelə vergi və maliyyə
məlumatlarının mübadiləsini nəzərdə tutan Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq
müqavilələrin tələblərinə əməl edilməməsinə görə – hər belə hesab və ya əməliyyat üçün 500 manat
məbləğində;

[438]

60.3.2. bu Məcəllənin 16.1.11-4-cü maddəsində göstərilən elektron hesabatın müəyyən edilmiş qaydada və
müddətdə təqdim edilməməsinə görə – 10000 manat məbləğində;

[439]

60.3.3. bu Məcəllənin 76-1-ci maddəsinin tələblərini icra etməməyə görə – hesaba mədaxil olunmuş
vəsaitin ümumi məbləğinin 30 faizi miqdarında, bu hesablar üzrə mədaxil əməliyyatı aparılmadıqda isə,
hər belə hesab üçün 400 manat məbləğində;

[440]

60.3.4. vergi və maliyyə məlumatlarının mübadiləsini nəzərdə tutan Azərbaycan Respublikasının tərəfdar
çıxdığı beynəlxalq müqavilələrin tələblərinin pozulması həmin müqavilələrin tərəfi olan digər dövlətin
səlahiyyətli orqanının bildirişinə əsasən aşkar olunduqda – hər belə hesab üçün 1000 manat məbləğində.
[441]

Maddə 61. Vergi orqanlarının və onların vəzifəli şəxslərinin məsuliyyəti
61.1. Vergi orqanlarının hüquqa zidd hərəkətləri (qərarları) və ya hərəkətsizliyi,
habelə vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinin və digər işçilərinin öz vəzifələrini
icra etdikdə, onların hüquqa zidd hərəkətləri (qərarları) və ya hərəkətsizliyinə,
həmçinin bunların nəticəsində vergi ödəyicilərinə dəymiş zərərə görə vergi orqanları

və vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada
məsuliyyət daşıyırlar.
61.2. Vergi ödəyicilərinə bu Məcəllənin 61.1-ci maddəsində göstərilən hərəkətlər
(qərarlar) və ya hərəkətsizlik nəticəsində dəymiş zərər məhkəmənin qərarına əsasən
ödənilir.
Vergi orqanları tərəfindən düzgün tutulmayan vergi, maliyyə sanksiyaları, faizlər və
inzibati cərimələrin məbləğləri, vergilər üzrə borclar olmadıqda, bu Məcəllədə başqa
hallar nəzərdə tutulmadıqda vergi ödəyicisinin müraciətinə əsasən 45 gün müddətində
geri qaytarılmalıdır və ya gələcək ödənişlərin hesabına aid edilə bilər.
61.3. Vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri və digər işçiləri özlərinin hüquqa zidd
hərəkətlərinə (qərarlarına) və ya hərəkətsizliyinə, o cümlədən öz xidməti vəzifələrini
yerinə yetirmədiyinə və ya lazımınca yerinə yetirmədiyinə görə qanunvericiliklə
müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar.

VI fəsil. Vergi orqanlarının qərarlarından (aktlarından) və onların vəzifəli şəxslərinin hərəkətlərindən
(hərəkətsizliyindən) şikayət verilməsi
Maddə 62. Şikayət verilməsi qaydası
62.1. Hər bir vergi ödəyicisinin və ya başqa vəzifəli şəxsin vergi orqanlarının
qərarlarından
(aktlarından),
habelə
vergi
orqanlarının
vəzifəli
şəxslərinin
hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən) şikayət etmək hüququ vardır.
62.2. Vergi orqanlarının qərarlarından (aktlarından), habelə vergi orqanlarının
vəzifəli şəxslərinin hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən) şikayət qanunla müəyyən
edilmiş qaydada yuxarı vergi orqanına (yuxarı vəzifəli şəxsə) və (və ya) məhkəməyə
verilir.
Şikayətin yuxarı vergi orqanına (yuxarı vəzifəli şəxsə) verilməsi həmin şikayətin eyni
zamanda və ya sonradan məhkəməyə verilməsini istisna etmir.
62.3. Vergi orqanlarının qərarlarından (aktlarından), habelə vergi orqanlarının
vəzifəli şəxslərinin hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən) şikayət yuxarı vergi
orqanına (yuxarı vəzifəli şəxsə) vergi ödəyicisi və ya başqa borclu şəxs tərəfindən öz
hüquqlarının pozulduğunu bildiyi və ya bilməli olduğu gündən 3 ay müddətində verilir.
Vergi ödəyicisi və ya başqa borclu şəxs üzürlü səbəbdən bu maddənin birinci abzasında
göstərilən müddəti buraxmışdırsa, yuxarı vergi orqanı və ya yuxarı vergi orqanının
vəzifəli şəxsi tərəfindən şikayəti verən şəxsin ərizəsinə əsasən həmin müddət bərpa
edilə bilər.
Maddə 63. Vergi orqanında şikayətə baxılma
63.1. Vergi ödəyicisinin və ya başqa borclu şəxsin vergi orqanının qərarlarından
(aktlarından),
vergi
orqanının
vəzifəli
şəxslərinin
hərəkətlərindən
(hərəkətsizliyindən) şikayətinə yuxarı vergi orqanı və ya onun vəzifəli şəxsi
tərəfindən həmin şikayət alındığı gündən 30 iş günü müddətində baxılır və şikayət
vermiş şəxsə yazılı cavab verilir. Şikayət üzrə əhəmiyyət kəsb edən halların müəyyən olunması
üçün 30 iş günündən artıq müddət tələb olunduğu hallarda şikayətə baxılması müddəti vergi orqanı tərəfindən
bir dəfə 30 iş günü müddətində uzadıla bilər. Müddətin uzadılması barədə şikayət vermiş şəxsə 3 iş günü
[442]

ərzində məlumat verilir.
Qəbul edilmiş qərar barəsində şikayət vermiş şəxsə 10 gün müddətində yazılı cavab
verilməlidir.
63.2. Vergi ödəyicisi ona hesablanmış verginin məbləği ilə razı olmadığı halda,
verginin ödənilməsini dayandırmadan bilavasitə vergi nəzarətini həyata keçirən müvafiq
icra hakimiyyəti orqanına və ya məhkəməyə şikayət verə bilər.
Vergi ödəyicisinin şikayətə baxılan müddət ərzində maliyyə sanksiyasını ödəməmək
hüququ vardır.
63.3. Vergi ödəyicisi və ya başqa borclu şəxs tərəfindən vergi orqanına (vəzifəli
şəxsə) verilən şikayət, bu Məcəllənin 63.2-ci maddəsinin ikinci abzasında müəyyən
edilən hallar istisna olunmaqla, şikayət edilən qərarın (aktın) və ya hərəkətin
icrasını dayandırmır.
Şikayət edilən qərar (akt) və ya hərəkət Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə
uyğun olmadıqda, şikayətə baxan vergi orqanı (vəzifəli şəxsi) onun icrasını tam və ya
q i s m ə n dayandırır. Qərarın (aktın) və ya hərəkətin icrasının tam və ya qismən
dayandırmaq barədə qərarı həmin aktı qəbul etmiş vergi orqanının rəhbəri və ya yuxarı
[443]

vergi orqanı qəbul edir.
63.4. Hesablanmasından və ya tətbiq edilməsindən şikayət edilən verginin, faizlərin və
ya maliyyə sanksiyasının məbləği hesablanmaya (tətbiq edilməyə) uyğun şəkildə
ödənildiyi və bu şikayətin təmin edilməsi nəticəsində vergi, faizlər və ya maliyyə
sanksiyası tamamilə və ya qismən ləğv edildiyi halda, vergi ödəyicisinin aşağıdakılara

hüququ vardır:
63.4.1. səhv tutulan məbləğlərə görə bu Məcəllənin 61.2-ci maddəsinə uyğun olaraq
kompensasiya almaq;
63.4.2. bu Məcəlləyə müvafiq olaraq həmin məbləğlərdən faizlər almaq.
Maddə 64. Məhkəməyə verilmiş şikayətlərə baxılma
Vergi orqanlarının qərarları (aktları), onların vəzifəli şəxslərinin hərəkətləri
(hərəkətsizliyi)
barəsində
məhkəməyə
verilmiş
şikayətlərə
(iddia
ərizələrinə)
Azərbaycan Respublikasının İnzibati Prosessual Məcəlləsi ilə müəyyən edilmiş qaydada
baxılır.

[444]

VII fəsil. Vergilərin ödənilməsi üzrə ümumi qaydalar
Maddə 65. Vergilər üzrə borcların alınması qaydası

[445]

65.1. Vergi ödəyicisi vergi öhdəliyini bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş müddətdə yerinə
yetirmədikdə vergi orqanı bu Məcəlləyə müvafiq olaraq hesablanmış və ya yenidən
hesablanmış vergilərin, faizlərin və tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının 5 gün
[446]

müddətində ödənilməsinə dair vergi ödəyicisinə bildiriş göndərir.
65.2. Bu Məcəllənin 65.2.1.1-ci və 65.2.1.4-cü maddələrində nəzərdə tutulan hallar
istisna olmaqla digər hallarda vergi orqanının hesabladığı və ya yenidən hesabladığı
vergilər, faizlər və ya tətbiq etdiyi maliyyə sanksiyaları üzrə vergi orqanı vergi
ödəyicisinin milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarında borc
məbləğinin 105 faizi həcmində pul vəsaitinin məxaric əməliyyatları üzrə dondurulması
haqqında kredit və ya elektron pul təşkilatına və ya bank əməliyyatları aparan şəxsə icra
sənədi olan sərəncam verir. Bu zaman kredit və ya elektron pul təşkilatları və ya bank əməliyyatlarını
aparan şəxslər tərəfindən hesablarda dondurulmuş vəsaitdən artıq olan pul vəsaitinə dair hesabdan məxaric
[447]

edilməsini nəzərdə tutan vergi ödəyicisinin ödəmə tapşırıqları icra edilir.
65.2.1. Vergi orqanı aşağıdakı hallarda vergilər, faizlər və maliyyə sanksiyaları
üzrə borcların vergi ödəyicisinin milli və ya xarici valyutada cari və ya digər
hesablarından dövlət büdcəsinə alınması haqqında kredit və ya elektron pul təşkilatına
[448]

və ya bank əməliyyatları aparan şəxsə icra (ödəniş) sənədi olan sərəncam verir:
65.2.1.1. vergi ödəyicisi tərəfindən hesablanmış və bəyan edilmiş vergilər bu
Məcəllənin
65.1-ci
maddəsi
nəzərə
alınmaqla
müəyyən
edilmiş
müddətdə
ödənilmədikdə;
65.2.1.2. vergi orqanının hesabladığı vergilər, faizlər və tətbiq etdiyi
maliyyə sanksiyaları üzrə vergi ödəyicisi tərəfindən bu Məcəllənin 65.1-ci
maddəsində göstərilən bildirişin alındığı tarixdən 30 təqvim günü müddətində
məhkəməyə və ya müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma) şikayət
[449]

verilmədikdə;
65.2.1.3. məhkəmənin müvafiq qərarı və ya müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
[450]

orqanın (qurumun) qərarı olduqda həmin qərara uyğun olaraq;
65.2.1.4. vergi ödəyicisinin yazılı razılığı olduqda.
65.2.2. Vergi orqanının hesablamaları üzrə vergi ödəyicisi tərəfindən bu Məcəllənin
65.1-ci maddəsində göstərilən bildirişin alındığı tarixdən 30 təqvim günü
müddətində məhkəməyə və ya müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma)
şikayət verildikdə kredit və ya elektron pul təşkilatı və ya bank əməliyyatları aparan
şəxs məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarına və ya müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) qərarına uyğun olaraq və bu Məcəllənin 65.2.1.3-cü
[451]

maddəsinə əsasən verilmiş sərəncamın icrasını təmin edir.
65.2.3. Vergi orqanı vergi ödəyicisinin ƏDV depoziti hesabından yalnız ƏDV üzrə
vergi borclarının dövlət büdcəsinə alınmasını təmin edir. ƏDV üzrə vergi
borclarının ödənilməsi üçün ƏDV depoziti hesabında vergi ödəyicisinin kifayət qədər
vəsaiti olmadıqda, ƏDV üzrə vergi borclarının dövlət büdcəsinə alınması üçün həmin
şəxsin digər hesablarına bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş qaydada sərəncam verilə
[452]
bilər.
65.2.3-1. Bu Məcəllənin 65.2.1.1-ci və 65.2.1.4-cü maddələrində nəzərdə tutulan hallar istisna olmaqla digər
hallarda vergi orqanının hesabladığı və ya yenidən hesabladığı ƏDV üzrə vergi, faiz və ya tətbiq etdiyi maliyyə
sanksiyası üzrə borc məbləğinin 105 faizi həcmində pul vəsaitinin vergi ödəyicisinin ƏDV depozit hesabında
dondurulması barədə vergi orqanı tərəfindən qərar qəbul edilir.

[453]

65.2.3-2. Vergi orqanının hesablamaları üzrə vergi ödəyicisi tərəfindən bu Məcəllənin 65.1-ci maddəsində
göstərilən bildirişin alındığı tarixdən 30 təqvim günü müddətində məhkəməyə və ya müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma) şikayət verilmədikdə vergi orqanı tərəfindən ƏDV
depozit hesabından ƏDV üzrə vergi borcunun, faizlərin və tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının dövlət
büdcəsinə alınması həyata keçirilir.
65.2.3-3. Vergi orqanının hesablamaları üzrə vergi ödəyicisi tərəfindən bu Məcəllənin 65.1-ci maddəsində
göstərilən bildirişin alındığı tarixdən 30 təqvim günü müddətində məhkəməyə və ya müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma) şikayət verildikdə bu Məcəllənin 65.2.3-1-ci
maddəsinə uyğun olaraq dondurulmuş ƏDV depozit hesabından ƏDV üzrə vergi, faiz və tətbiq edilmiş maliyyə
sanksiyası üzrə borcların alınması məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarına və ya müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən “İnzibati icraat haqqında” Azərbaycan
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq qəbul edilmiş qərara uyğun həyata keçirilir.
65.3. Vergi ödəyicisinin milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarında vəsait olduqda vergi
orqanının sərəncamı kredit və ya elektron pul təşkilatı tərəfindən həmin sərancamın daxil
[454]

olduğu gün icra edilir.
65.4. Vergi ödəyicisinin milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarında
vəsait olmadıqda və ya o, vergilər üzrə borcların və faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə
sanksiyalarının ödənilməsinə, yaxud bu Məcəllə ilə müəyyən edilən həcmdə vəsaitin
dondurulmasına kifayət etmədikdə vergi orqanının sərancamı kredit və ya elektron pul
təşkilatında saxlanılır və vergi ödəyicisinin hesablarına vəsait daxil olduqca icra
[455]

edilir.

[456]

65.5. Çıxarılmışdır.
65.6. Bu Məcəllənin 79.3-cü maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla, vergi orqanlarının vergilər
üzrə borcların və faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının dövlət büdcəsinə
alınması haqqında sərəncamları kredit və elektron pul təşkilatı tərəfindən Azərbaycan
Respublikasının
Mülki
Məcəlləsində
nəzərdə
tutulmuş
ödənişlərin
növbəliliyi
[457]

ardıcıllığına uyğun olaraq icra edilir.
65.7. Vergi orqanlarının vergilər üzrə borcların və faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının dövlət
büdcəsinə alınması haqqında sərəncamı vergi ödəyicisinin xarici valyutada olan hesabına yönəldildikdə, kredit və
elektron pul təşkilatı və ya poçt rabitəsinin milli operatoru həmin gün Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının
müəyyən etdiyi rəsmi məzənnə ilə sərəncamda göstərilən məbləğin 105 faizinədək hesabdakı valyuta vəsaitini
dondurur və dərhal bu barədə vergi ödəyicisinə məlumat göndərir. Vergi ödəyicisi tərəfindən
konvertasiya əməliyyatı aparıldıqdan sonra kredit və elektron pul təşkilatı vergi orqanının
[458]

sərəncamını icra edir.
65.7-1. Vergi ödəyicisi tərəfindən onun bank və digər ödəniş hesabında xarici valyutada olan pul vəsaiti hesaba
vergi orqanının sərəncamı daxil olduğu gündən 10 əməliyyat günü ərzində konvertasiya edilmədikdə, növbəti iş
günü ərzində Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının elan etdiyi məzənnə ilə xarici valyutada olan
dondurulmuş pul vəsaiti kredit və ya elektron pul təşkilatı tərəfindən konvertasiya edilməklə sərəncam icra
edilir. Bu maddə ilə müəyyən edilmiş 10 əməliyyat günü müddətində vergi orqanı tərəfindən yeni sərəncam
göndərildiyi halda həmin sərəncamda göstərilən vergi borcunun məbləği vergi orqanının əvvəlki sərəncamına
münasibətdə azalmışdırsa, 10 əməliyyat günü müddəti əvvəlki sərəncamın tarixindən hesablanır. Bu maddə ilə
müəyyən edilmiş 10 əməliyyat günü müddətində vergi orqanı tərəfindən yeni sərəncam göndərildiyi halda
həmin sərəncamda göstərilən vergi borcunun məbləği vergi orqanının əvvəlki sərəncamına münasibətdə
artmışdırsa, 10 əməliyyat günü müddəti əvvəlki sərəncamda göstərilən vergi borcu üzrə həmin sərəncamın
tarixindən, artan vergi borcu məbləğinə münasibətdə isə yeni sərəncamın daxil olduğu tarixdən hesablanır.
Kredit və ya elektron pul təşkilatının xarici valyutanın konvertasiya edilməsinə kifayət edəcək məbləğdə milli
valyutası olmadıqda konvertasiya əməliyyatı mövcud olan milli valyutaya uyğun həyata keçirilməklə sərəncam
[459]

icra edilir və hər dəfə kredit və ya elektron pul təşkilatının hesabına milli valyuta daxil olduqca icra edilir.
65.7-2. Vergi orqanının vergi ödəyicisinin milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarında vergilər, faizlər
və ya maliyyə sanksiyaları üzrə borc məbləğinin 105 faizi həcmində pul vəsaitinin məxaric əməliyyatları üzrə
dondurulması haqqında sərəncamı vergi ödəyicisinin bir neçə kredit və ya elektron pul təşkilatında olan
hesablarına verildikdə və bu zaman borc məbləği vergi ödəyicisinin milli və ya xarici valyutada cari və ya digər
hesablarından hər hansı biri üzrə dondurulduqda, həmin vəsaitin dondurulmasını təmin edən kredit və ya
elektron pul təşkilatı vergi ödəyicisinin müraciəti əsasında bu barədə məlumatı vergi orqanına elektron qaydada
təqdim edir. Vergi orqanı təqdim olunan məlumat əsasında digər kredit və ya elektron pul təşkilatlarına verilən
[460]

sərəncamların 1 iş günü müddətində geri qaytarılmasını təmin edir.
65.7-3. Vergi orqanının vergi ödəyicisinin eyni kredit və ya elektron pul təşkilatında olan bir neçə hesablarına
verilmiş vergilər, faizlər və ya maliyyə sanksiyaları üzrə borc məbləğinin 105 faizi həcmində pul vəsaitinin
məxaric əməliyyatları üzrə dondurulması haqqında sərəncamları olduqda və bu zaman borc məbləği vergi
ödəyicisinin milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarından hər hansı biri üzrə dondurulduqda, vergi
orqanı həmin kredit və ya elektron pul təşkilatının elektron müraciəti əsasında digər hesablar üzrə sərəncamların
1 iş günü müddətində geri qaytarılmasını təmin edir.
65.8. Vergi orqanının vergilər üzrə borcların , faizlərin və maliyyə sanksiyalarının
dövlət büdcəsinə alınması haqqında sərəncamı bir neçə kredit və ya elektron pul təşkilatına
verildikdə və bu zaman vergilər üzrə borclar, faizlər və maliyyə sanksiyaları vergi

ödəyicisinin hər hansı milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarından
dövlət büdcəsinə alındıqda və ya dondurulduqda, vergi orqanı digər kredit və ya elektron pul
[461]

təşkilatlarına verilən sərəncamların dərhal geri qaytarılmasını təmin edir.
Vergi orqanının sərəncamı geri qaytarılana qədər kredit və elektron pul təşkilatları və ya
bank əməliyyatları aparan şəxslər vergilər üzrə borcların, faizlərin və maliyyə
sanksiyalarının dövlət büdcəsinə alınmasını (ödənilməsini) təsdiq edən sənəd əsasında
alınmış (ödənilmiş) həmin məbləğ həcmində vergi ödəyicisinin vəsaitini hesabda
[462]

dondurmaqla, belə vəsaitlər üzrə sərəncamın icrasını dayandırır.
65.8-1. Bu Məcəllənin 65.2-ci maddəsinə uy ğun olaraq vergi ödəyicisinin milli və ya xarici valyutada cari və ya
digər hesablarında borc məbləğinin 105 faizi həcmində pul vəsaitinin məxaric əməliyyatlar ı üzrə dondurulması
haqqında sərəncam olduqda, vergi ödəyicisi dondurulmuş pul vəsaitinin dövlət büdcəsinə köçürülməsi ilə bağlı
kredit və ya elektron pul təşkilatları və ya bank əməliyyatları aparan şəxslərə ödəniş tapşırığı təqdim edə bilər
və həmin şəxslər vergi ödəyicisinin ödəniş tapşırığında göstərilən məbləğdə pul vəsaitinin dövlət büdcəsinə
[463]

köçürülməsini təmin edir.
65.9. Vergi ödəyicisinin milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarından
dövlət büdcəsinə artıq alınmış vəsaitin geri qaytarılması bu Məcəllənin 87-ci maddəsi
[464]

ilə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.
65.10. Vergi orqanları Azərbaycan Respublikas ının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrin tələblərinin yerinə
yetirilməsi məqsədilə xarici dövlətlərin vergi orqanlarının müraciətinə əsasən həmin xarici d övlətdə yaranmış
vergi borcunun alınması ilə bağlı bu Məcəllənin 65.1 – 65.9-cu maddələrində nəzərdə tutulmu ş tədbirləri həyata
[465]

keçirirlər.

Maddə 66. Qeyri-qanuni gəlir
Qeyri-qanuni əldə edilən gəlir Azərbaycan Respublikasının qanunlarına uyğun olaraq
müsadirə edilmirsə, həmin gəlirin qeyri-qanuniliyi onun vergiyə cəlb edilməsinə təsir
göstərmir.
Maddə 67. Vergitutma obyektinin ayrı-ayrı hallarda müəyyən edilməsi qaydaları
67.1. Bu Məcəllənin 37.4-cü və 50.1.1-ci maddələrində göstərilən hallarda, habelə
səyyar vergi yoxlamasının aparılması zamanı sənədlər təqdim edilmədikdə, ərazi və ya
binalara (yaşayış binası (sahəsi) istisna olmaqla) daxil olmağa icazə verilmədikdə,
mühasibat uçotunu aparmadıqda və ya mühasibat uçotunu müəyyən edilmiş qaydada
aparmadıqda, mühasibat uçotu və hesabat sənədləri məhv olunduqda (itirildikdə),
həmçinin vergitutma obyektinin müəyyənləşdirilməsi hər hansı başqa səbəblərdən mümkün
olmadıqda, vergi orqanlarının ödənilməli olan verginin məbləğini aşağıda göstərilən
[466]

əlaqəli məlumatlardan istifadə etməklə hesablamaq hüququ vardır:
67.1.1. vergi ödəyicisi tərəfindən vergi orqanına əvvəlki hesabat dövrləri üçün
təqdim edilmiş vergi bəyannamələri;
67.1.2. vergi ödəyicisinin gəlirləri, o cümlədən satışdankənar gəlirləri barədə
rəsmi məlumatlar;
67.1.3. vergi ödəyicisinin xərcləri, o cümlədən fərdi istehlakı üçün malların
(daşınar və daşınmaz əmlakın), işlərin və xidmətlərin alınmasına çəkilən xərcləri
barədə rəsmi məlumatlar;
67.1.4. vergi ödəyicisinin mülkiyyətində və ya istifadəsində olan maddi və qeyrimaddi əmlak barədə rəsmi məlumatlar;
67.1.5. vergi ödəyicisi tərəfindən istehsal olunmuş və (və ya) təqdim edilmiş
malların (işlərin, xidmətlərin) fiziki həcmi barədə rəsmi məlumatlar;
67.1.6. vergi ödəyicisinin idxal-ixrac əməliyyatları barədə rəsmi məlumatlar;
67.1.7. vergi ödəyicisinin bank və digər ödəniş hesablarındakı vəsaitlər, o cümlədən
b a n k və digər ödəniş hesablarındakı vəsaitlərin hərəkəti barədə alınan rəsmi
[467]

məlumatlar;
67.1.8. vergi ödəyicisində aparılmış xronometraj müşahidələrin nəticələri;
67.1.9. vergi orqanının əldə etdiyi mənbəyi bəlli olan hər hansı digər məlumatlar ,
o cümlədən vergi orqanı tərəfindən həyata keçirilən vergi nəzarəti tədbirləri zamanı əldə edilmiş vergi
ödəyicisinin sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bağlı qanunla nəzərdə tutulmuş qaydada rəsmiləşdirilməyən
[468]

əməliyyatlar üzrə məlumatlar.
67.2. Vergi ödəyicisi tərəfindən ödənilməli olan verginin (mənfəət və gəlir vergisi istisna
olmaqla) əlaqəli məlumatlara əsasən müəyyənləşdirilməsi üçün aşağıda göstərilən
meyarlar nəzərə alınmaqla vergi ödəyicisinin fəaliyyətinə analoji fəaliyyətlə məşğul
[469]

olan vergi ödəyicisinin vergi orqanında olan məlumatlarından istifadə edilir:
67.2.1. eyni xüsusiyyətli və ya eyni cinsli malların istehsalı;
67.2.2. eyni xüsusiyyətli və ya eyni cinsli malların təqdim edilməsi, işlərin

görülməsi və xidmətlərin göstərilməsi;
67.2.3. fəaliyyət göstərilən ərazi.
67.3. Vergilər əlaqəli məlumatlar və analoji vergi ödəyicisi barədə məlumatlar
əsasında hesablandıqda, verginin məbləği vergi ödəyicisinin müvafiq olaraq gəlirinin,
yaxud gəlirdən çıxılan xərclərinin məbləğini analoji fəaliyyətlə məşğul olan vergi
ödəyicisinin həmin hesabat dövründə gəlirində, yaxud gəlirdən çıxılan xərclərində
[470]

verginin xüsusi çəkisini göstərən əmsala vurmaqla müəyyənləşdirilir.
67.3-1. Vergi ödəyicisi tərəfindən vergiyə cəlb edilən gəlirlər rəsmiləşdirilmədikdə, lakin gəlirdən çıxılan
xərclərə dair əlaqəli məlumatlar mövcud olduqda vergi tutulan mənfəət (gəlir) 50 faiz həcmində rentabellik
[471]

nəzərə alınmaqla hesablanır.
67.4. Vergi ödəyicisi barədə əlaqəli məlumatları əldə etmək mümkün olmadıqda, vergilər
analoji fəaliyyətlə məşğul olan vergi ödəyicilərinin uçot və hesabat məlumatları
əsasında hesablanır.
67.5. Muzdla işləyən fiziki şəxslərin gəlir vergisini əlaqəli məlumata əsasən
hesablamaq qeyrı-mümkün olduqda və ya fiziki şəxslərin işləməsi rəsmiləşdirilmədikdə
vergi orqanı gəlir vergisinin məbləğini ötən ilin ölkə üzrə orta aylıq əmək haqqı
əsasında hesablayır.
67.6. Verginin hesablanması üçün vergi ödəyicisi barədə vergi orqanında bir neçə
əlaqəli məlumat olduqda, ən yuxarı məbləğdə verginin hesablanmasına əsas verən əlaqəli
məlumata əsasən vergi hesablanır.
67.7. Əlaqəli məlumata əsasən vergi hesablanarkən, vergi ödəyicisinin artıq ödənilmiş
vergiləri, faizləri və maliyyə sanksiyaları nəzərə alınır.
67.8. Bu Məcəllənin 16.2-ci maddəsinə uyğun olaraq sahibkarlıq fəaliyyəti, əmlakının,
torpağının və vergi tutulan əməliyyatının olmaması barədə vergi orqanına arayış təqdim
etmiş vergi ödəyicilərinə əlaqəli məlumatlar əsasında vergilər hesablanmır.
67.9. Əlaqəli məlumatlara əsasən hesablanmış vergilərə dair bəyannamələr vergi
orqanına təqdim edildikdən sonra, hesablanmış vergilər bəyannamələr nəzərə alınmaqla
yenidən hesablanır.
67.10. Əlaqəli məlumatlara əsasən hesablanmış vergilərin alınması bu Məcəllənin 65-ci
maddəsinə uyğun olaraq həyata keçirilir.
67.11. Qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslər arasında hər hansı əməliyyat aparıldıqda,
vergi orqanı müstəqil şəxslər arasındakı əməliyyatlar zamanı əldə edilə bilən vergi
tutulan gəliri müəyyənləşdirmək üçün gəlirləri və ya xərcləri həmin şəxslər arasında
bölə bilər.
67.12. Şəxs fərdi istehlakına, o cümlədən əmlak alınmasına çəkilən xərclərin
ödənilməsi üçün kifayət olmayan məbləğdə gəlir əldə etdiyini bildirirsə, vergi orqanı
gəliri və vergiləri həmin şəxsin əvvəlki dövrlərdəki gəlirlərini, habelə kredit və
borclarını nəzərə almaqla çəkdiyi xərclərə əsasən müəyyənləşdirir.
67.13. Verginin məqsədləri üçün barter əməliyyatları malların (işlərin, xidmətlərin)
[472]

bazar qiymətləri ilə satışı kimi qiymətləndirilir.
Barter əməliyyatının elektron qaimə-fakturada göstərilən məbləği azaldılmışdırsa, vergi
orqanı vergitutma obyektlərini bazar qiymətləri nəzərə alınmaqla dəqiqləşdirir,
verginin
məbləğini
yenidən
hesablayır
və
Azərbaycan
Respublikasının
vergi
[473]

qanunvericiliyinin pozulmasına görə nəzərdə tutulan sanksiyaları tətbiq edir.
67.14. Bu Məcəllənin 67.1-ci maddəsində göstərilən hallarda vergi ödəyicisinin
gəlirlərini və ya xərclərini müəyyən etmək mümkün olduqda mənfəət (gəlir) vergisi bu
[474]

Məcəllənin 83.9-cu maddəsinə əsasən hesablanır.
67.15. Vergi orqanı tərəfindən keçirilən vergi nəzarəti zamanı vergi ödəyicisinin uçot məlumatlarında (mühasibat
uçotu və ilkin uçot sənədlərində) göstərilən malların faktiki olaraq onun sahibliyində olmadığı aşkar edildikdə
vergilər həmin halın aşkar edildiyi hesabat dövrü üzrə, səyyar vergi yoxlaması zamanı isə yoxlama ilə əhatə
edilən sonuncu hesabat dövrü üzrə hesablanır. Bu maddənin məqsədləri üçün təqdim edilən mallar bir əqd və ya
[475]

müqavilə üzrə təqdim edilmiş hesab edilir.
67.16. Bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslərdə keçirilən səyyar vergi
yoxlaması zamanı yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin təqdim edilməsi aşkar edildikdə, vergitutma məqsədləri
üçün aşağıdakı hallarda yaşayış və qeyri-yaşayış sahələri yoxlamanın əhatə etdiyi sonuncu hesabat dövründə
[476]

təqdim edilmiş sayılır:
67.16.1. bu Məcəllənin 16.8-ci maddəsində nəzərdə tutulan məlumat səyyar vergi yoxlamasının başlandığı
günədək təqdim edilmədikdə;
67.16.2. bu Məcəllənin 16.8-ci maddəsində nəzərdə tutulan məlumatı təqdim edən, lakin təqdim edilən
məlumatda yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin təqdim edilmədiyi göstərildikdə.
67.17. Bu Məcəllənin 67-ci maddəsində sadalanan vergitutma obyektinin müəyyən edilməsi ilə bağlı ayrı-ayrı
[477]

halları tənzimləyən maddələr bu maddədə sıra üzrə ardıcıllıq gözlənilmədən tətbiq edilir.

Maddə 67-1. Sənaye, yaxud texnologiyalar parklarında vergitutma

[478]

67-1.1.
Sənaye,
yaxud
texnologiyalar
parklarının
rezidenti
sənaye,
yaxud
texnologiyalar parklarında yerləşən təsərrüfat və digər vergitutma obyektlərini bu
Məcəllə ilə müəyyən edilmiş güzəşt müddəti bitənədək təqdim etdikdə:
67-1.1.1. əvvəlki rezidentin mövcud investisiya layihəsinə uyğun olaraq mal (iş,
xidmət) istehsalına başlamağı və ya davam etdirməyi öhdəsinə götürən təsərrüfat və
digər vergitutma obyektlərini əldə edən yeni rezidentə vergi güzəştləri həmin müddətin
qalan hissəsi ərzində verilir;
67-1.1.2. yeni investisiya layihəsinə uyğun olaraq digər növ mal (iş, xidmət)
istehsalını təşkil etməyi və müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
məbləğdən az olmayan sərmayə qoyuluşunu öhdəsinə götürən təsərrüfat və digər
vergitutma obyektlərini əldə edən yeni rezidentə vergi güzəştləri bu Məcəllə ilə
nəzərdə tutulmuş tam müddət ərzində verilir.
67-1.2.
Sənaye,
yaxud
texnologiyalar
parklarının
rezidenti
sənaye,
yaxud
texnologiyalar parklarında yerləşən təsərrüfat və digər vergitutma obyektlərini bu
Məcəllə ilə müəyyən edilmiş güzəşt müddəti bitəndən sonra təqdim etdikdə:
67-1.2.1. əvvəlki rezidentin mövcud investisiya layihəsinə uyğun olaraq mal (iş,
xidmət) istehsalını davam etdirən təsərrüfat və digər vergitutma obyektlərini əldə
edən yeni rezidentə vergi güzəştləri verilmir;
67-1.2.2. yeni investisiya layihəsinə uyğun olaraq digər növ mal (iş, xidmət)
istehsalını təşkil etməyi və müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
məbləğdən az olmayan sərmayə qoyuluşunu öhdəsinə götürən təsərrüfat və digər
vergitutma obyektlərini əldə edən yeni rezidentə vergi güzəştləri bu Məcəllə ilə
nəzərdə tutulmuş tam müddət ərzində verilir.
67-1.3. Sənaye, yaxud texnologiyalar parklarının rezidenti yeni investisiya layihəsinə
əsasən sənaye, yaxud texnologiyalar parklarında digər istehsal sahəsi qurduqda, bu
Məcəllə ilə müəyyən edilmiş vergi güzəştləri rezidentin sənaye, yaxud texnologiyalar
parklarında müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada yeni
investisiya layihəsi üzrə qeydiyyata alındığı tarixdən hesablanır. Bu halda bu Məcəllə
ilə müəyyən edilmiş vergi güzəştləri yeni investisiya layihəsi üzrə fəaliyyətə şamil
olunur.
67-1.4. Sənaye, yaxud texnologiyalar parklarının rezidenti vergi güzəştlərinin tətbiq
olunduğu
dövrdə
sənaye,
yaxud
texnologiyalar
parklarından
kənarda
fəaliyyət
göstərdikdə
həmin
fəaliyyətlə
bağlı
gəlirlərin
və
xərclərin
uçotunu
ayrıca
aparmalıdır. Bu zaman sənaye, yaxud texnologiyalar parklarının rezidenti bu parklardan
kənarda göstərdiyi fəaliyyətə görə əldə etdiyi gəlirlərdən vergiləri Vergi Məcəlləsi
ilə müəyyən edilmiş ümumi qaydada ödəyir.
67-1.5. Bu Məcəllənin 67-1.3-cü maddəsində nəzərdə tutulan halda sənaye, yaxud
texnologiyalar parklarının rezidenti yeni investisiya layihəsinə əsasən sənaye, yaxud
texnologiyalar parklarında qurduğu digər istehsal sahəsinin fəaliyyəti ilə bağlı
gəlirlərin və xərclərin uçotunu vergi güzəştlərinin tətbiq olunduğu dövrdə ayrıca
aparmalıdır.
[479]

Maddə 67-2. İnvestisiya təşviqi sənədini almış hüquqi şəxslərdən və fərdi sahibkarlardan vergitutma

67-2.1. İnvestisiya təşviqi sənədini almış şəxs təsərrüfat və digər vergitutma obyektlərini bu Məcəllə ilə müəyyən
edilmiş güzəşt müddəti bitənədək təqdim etdikdə, mövcud investisiya layihəsinə uyğun olaraq mal (iş, xidmət)
istehsalına başlamağı və ya davam etdirməyi öhdəsinə götürən təsərrüfat və digər vergitutma obyektlərini əldə
edən yeni şəxsə vergi güzəştləri həmin müddətin qalan hissəsi ərzində verilir.
67-2.2. İnvestisiya təşviqi sənədini əvvəllər almış şəxs yeni investisiya layihəsinə əsasən istehsal sahəsi qurduqda,
bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş vergi güzəştləri şəxsin yeni investisiya layihəsi üzrə investisiya təşviqi sənədinin
alındığı tarixdən hesablanır.
67-2.3. İnvestisiya təşviqi sənədini almış şəxs vergi güzəştlərinin tətbiq olunduğu dövrdə investisiya layihəsinə aid
olmayan fəaliyyət göstərdikdə, həmin fəaliyyətlə bağlı gəlirlərin və xərclərin uçotunu ayrıca aparır və bu
fəaliyyətə görə əldə etdiyi gəlirlərdən vergiləri bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş ümumi qaydada ödəyir.
67-2.4. İnvestisiya layihəsinin həcmi ilə bağlı minimal məbləğ investisiya edilmədikdə, habelə müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada nəzərdə tutulan
hallarda investisiya təşviqi sənədi ləğv edildikdə, vergilər üzrə faizlərin ödənilməsi istisna olmaqla, investisiya
layihəsinin icrasına başlandığı tarixdən etibarən bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş vergi azadolmaları tətbiq edilən
gəlirlər və əməliyyatlar üzrə vergilərin hesablanması və dövlət büdcəsinə ödənilməsi investisiya təşviqi sənədi
verilmiş şəxslər tərəfindən yerinə yetirilir. Bu zaman yenidən hesablanmalı vergilərin məbləği investisiya təşviqi
sənədinin ləğv edildiyi hesabat dövründə və ya vergi nəzarəti zamanı bu hal aşkar edildiyi halda yoxlama ilə əhatə
edilən sonuncu hesabat dövründə həyata keçirilir.

[480]

Maddə 68. Müddətlərin müəyyən edilməsi qaydası
68.1. Bu Məcəllədə müəyyən edilən hər hansı müddətin axımı onun hesablanmasını
şərtləndirən hüquqi hərəkətin və ya faktiki hadisənin həyata keçirildiyi sonrakı
gündən başlanır.
68.2. Hər hansı müddət bu Məcəllədə göstərilən dövrün sonuncu gününün axırında bitir.
Bu Məcəllədə nəzərdə tutulan hər hansı müddət qeyri-iş gününə təsadüf edərsə, həmin
müddət onun ardınca gələn ən yaxın növbəti iş gününə keçir.
Maddə 69. Xarici valyutanın manatla hesablanması
69.1. Xarici valyuta ilə aparılan və vergiyə cəlb etməyə aid olan hər hansı əməliyyat
onun həyata keçirildiyi gün Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının rəsmi mübadilə
məzənnəsi ilə manatla hesablanır.
69.2. Xarici valyuta ilə aparılan və vergiyə cəlb etməyə aid olan əməliyyatlar üzrə yaranan məzənnə fərqi
əməliyyatın həyata keçirildiyi günlə malların (işlərin, xidmətlərin) dəyərinin ödənildiyi günə olan məzənnə
arasındakı fərqlə müəyyən edilir. Hesabat ilinin sonuna xarici valyutada alınmış və təqdim edilmiş mallar (işlər
və xidmətlər) üzrə yaranan debitor və kreditor borcları üzrə məzənnə fərqi Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi
Bankının elan etdiyi məzənnə ilə qiymətləndirilməklə gəlirə və ya zərərə aid edilir. Vergi ödəyicisinin xarici
valyutada olan pul vəsaitləri təqvim ilinin sonu vəziyyətinə Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının elan etdiyi
[481]

rəsmi məzənnə ilə hesablanmaqla müəyyən edilir.
Maddə 70. Vergi ödəyiciləri ilə yazışma

70.1. Vergi orqanının vergi ödəyicisinə və ya vergi ödəyicisinin vergi orqanına tələbi
yazılı şəkildə və ya elektron formada tərtib edilməmişdirsə və bir tərəf onu digər
tərəfə verməmişdirsə, belə tələblərin heç biri vergi orqanı və ya vergi ödəyicisi üçün
[482]

hüquqi qüvvəyə malik deyildir.
70.2. Vergi orqanının vergi ödəyicisinə göndərdiyi hər hansı qərar, akt, bildiriş, tələbnamə, məktub və ya digər
sənədlər (onların surətləri) adı göstərilməklə vergi orqanının rəhbəri (onun müavini) tərəfindən imzalanmalı və
[483]

möhürlə təsdiq edilməlidir. Elektron üsulla göndərilən sənədlərin möhürlə təsdiq edilməsi tələb olunmur.
70.2-1. Sənədlər (onların surətləri) vergi orqanı tərəfindən vergi ödəyicisinə aşağıdakı formalardan birinə uyğun
[484]

göndərildikdə (verildikdə), lazımi qaydada çatdırılmış sayılır:
70.2-1.1. vergi ödəyicisinə (onun səlahiyyətli nümayəndəsinə) şəxsən verildikdə – şəxsən verildiyi gün;
70.2-1.2. poçt rabitəsi vasitəsilə vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxsin dövlət qeydiyyatı haqqında sənədlərində və ya
vergi ödəyicisi olan fiziki şəxsin uçot sənədlərində sonuncu ünvan kimi qeyd olunmuş ünvanına göndərildikdə –
poçta təqdim edildiyi gündən 5 iş günü keçdikdən sonra;
70.2-1.3. elektron üsulla elektron kabinetinə göndərildikdə – elektron üsulla göndərildiyi gündən 3 iş günü
keçdikdən sonra.
70.2-2. Sənədlər (onların surətləri) bu Məcəllənin 70.2-1.1-ci maddəsinə əsasən şəxsən verildikdə, vergi
ödəyicisinə (onun səlahiyyətli nümayəndəsinə) verilmə tarixini təsdiq edən üsulla təqdim edilir.
70.2-3. Bu Məcəllənin 70.2-1.2-ci və 70.2-1.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş qayda vergi ödəyicisinin (onun
səlahiyyətli nümayəndəsinin) inzibati aktı almadığı və ya gec aldığı hallara şamil olunmur.
70.2-4. Vergi ödəyicilərinin müraciətlərinə vergi orqanının cavabları elektron üsulla vergi ödəyicisinin elektron
kabinetinə göndərilir. Vergi ödəyicisinin müraciəti əsasında həmin cavabların kağız daşıyıcıda olan surəti ona
[485]

verilir.
70.3. Vergi hesablamalarına dair sənədlərin və ya vergi qanunvericiliyinə əsasən
tərtib edilən digər sənədlərin heç biri, aşağıdakılara əməl edildiyi halda, etibarsız
və ya prosessual pozuntularla tərtib edilmiş sayıla bilməz:
70.3.1. onlar öz məzmununa və mahiyyətinə görə vergi qanunvericiliyinə uyğun
gəlirsə; və
70.3.2. vergi hesablanılan və ya bu sənədlərin aid olduğu şəxs hamı üçün aydın
şəkildə göstərilmişdirsə.
Maddə 71. Vergi ödəyiciləri tərəfindən uçot sənədlərinin tərtib edilməsi və saxlanması
71.1. Vergi ödəyicisi olan hər hansı şəxs:
71.1.1. həmin şəxsin vergi öhdəliklərinin yaranmasına səbəb ola bilən;
71.1.2. həmin şəxsdə vergi tutulmasına dair öhdəliklər yaranmasına səbəb ola
bilən;
71.1.3. həmin şəxsdə bu Məcəlləyə müvafiq olaraq məlumat verməyə dair öhdəliklər
yaranmasına səbəb ola bilən əməliyyatları sənədləşdirməyə borcludur.
71.2. Vergi ödəyiciləri bu Məcəllənin 71.1-ci maddəsində göstərilən uçot sənədlərini
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada aparmağa borcludurlar.
71.3. Vergi ödəyicisinin ayrı-ayrı uçot sənədləri xarici dildə tərtib edildikdə, vergi
orqanları onların Azərbaycan dilinə rəsmi surətdə tərcümə olunmasını tələb edir.

[486]

71.4. Mühasibat uçotu sənədləri, o cümlədən elektron və (və ya) kağız formatda
məlumatlar tam oxunaqlı şəkildə 5 ildən az olmamaqla qanunla müəyyən edilmiş müddətdə
saxlanmalıdır.

[487]
[488]

Maddə 71-1. Elektron qaimə-fakturaları

71-1.1. Bu Məcəllə ilə müəyyən edilən hallarda malları təqdim edən (göndərən), işləri görən və xidmətləri
göstərən, habelə malların təsərrüfatdaxili yerdəyişməsini həyata keçirən vergi orqanında uçotda olan şəxs
elektron qaimə-fakturanı aşağıdakı müddətlərdə təqdim (tərtib) etməlidir:

[489]

71-1.1.1. bu Məcəllənin 71-1.5.1-ci, 71-1.5.4-cü, 71-1.5.5-ci, 71-1.5.7-ci və 71-1.5.8-ci maddələrində nəzərdə
tutulmuş hallarda – mallar göndərilən (verilən) vaxt;
71-1.1.2. əvvəlcədən sifariş edilməyən malların təqdim edilməsi üzrə – malların təhvil verilməsini təsdiq edən
sənədin verildiyi tarixdən 5 gün müddətində;
71-1.1.3. işlərin görülməsi və xidmətlərin göstərilməsi üzrə – işlərin görüldüyü və xidmətlərin göstərildiyi
tarixdən 5 gün müddətində;
71-1.1.4. bu Məcəllənin 71-1.5.2-ci, 71-1.5.3-cü və 71-1.5.6-cı maddələrində nəzərdə tutulmuş hallarda –
malların qaytarıldığı və vergi tutulan dövriyyənin dəqiqləşdirildiyi vaxtdan 3 gün müddətində;
71-1.1.5. bu Məcəllənin 71-1.5.12-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş halda–avansın alındığı gün.

[490]

71-1.2. Elektron qaimə-fakturanın forması, tətbiqi, uçotu və istifadəsi qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən müəyyən edilir.
71-1.3. Əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının ərazisində alınmış,
istehsal, yaxud kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan mallara görə ödənilmiş əlavə dəyər vergisinin
qaytarılması üçün elektron qaimə-fakturanın vahid forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilir.

[491]

71-1.3-1. Fiziki şəxs olan istehlakçılar tərəfindən Azərbaycan Respublikasının ərazisində bina tikintisi fəaliyyəti
ilə məşğul olan şəxslərdən nağdsız qaydada alınmış yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinə görə ödənilmiş ƏDVnin qaytarılması üçün elektron qaimə-fakturanın vahid forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
[492]

etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilir.

71-1.4. Ticarət festivalları dövründə fiziki şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının ərazisində alınmış,
istehsal, yaxud kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan mallara görə ödənilmiş əlavə dəyər vergisinin
qaytarılması üçün elektron qaimə-fakturanın vahid forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilir.

[493]

71-1.5. Vergi ödəyicisi tərəfindən aparılan əməliyyatlar zamanı əməliyyatın xarakterindən asılı olaraq aşağıdakı
növdə elektron qaimə-faktura verilir:
71-1.5.1. malların, işlərin və xidmətlərin təqdim edilməsi barədə;
71-1.5.2. malların qaytarılması barədə;
71-1.5.3. malların qaytarılması istisna olmaqla, bu Məcəllənin 163-cü maddəsinə əsasən verilən;

[494]

71-1.5.4. malların (işlərin, xidmətlərin) vəkalət verən (komitent) tərəfindən agentə (komisyonçuya) verilməsi
barədə;

[495]

71-1.5.5. agent (komisyonçu) tərəfindən malların (işlərin, xidmətlərin) alıcısına (subagentə) təqdim edilən;

[496]

71-1.5.6. agent (komisyonçu) tərəfindən malların (işlərin, xidmətlərin) vəkalət verənə (komitentə) qaytarılması
barədə;
71-1.5.7. malların emala, yaxud saxlamaya verilməsi barədə;

[497]

71-1.5.8. emal prosesi keçmiş, yaxud saxlamaya verilmiş malların qaytarılması barədə;

[498]

71-1.5.9. bu Məcəllənin 177.5-ci maddəsinə əsasən verilən;
71-1.5.10. aksizli malların (neft məhsulları istisna olmaqla) təsərrüfatdaxili yerdəyişməsi barədə ;

[499]

71-1.5.11. ixrac qeydi ilə satış barədə.
[500]

71-1.5.12. alınmış avans ödənişləri barədə.
71-1.6. Bu Məcəllənin 71-1.5.10-cu maddəsində nəzərdə tutulan növdə elektron qaimə-faktura aksizli malların
[501]

istehsalçıları və ya idxalçıları tərəfindən tərtib edilir.
71-1.7. Agent (komisyonçu) tərəfindən malların (işlərin, xidmətlərin) subagentə verilməsi, habelə subagent
tərəfindən malların (işlərin, xidmətlərin) alıcıya təqdim edilməsi zamanı bu Məcəllənin 71-1.5.5-ci maddəsinə

uyğun olaraq elektron qaimə-faktura tərtib edilir və müvafiq olaraq əməliyyatın subagentə ötürülməsi və
subagent tərəfindən aparılması ilə bağlı qeyd aparılır.
71-1.8. Aksizli malların istehsalçısı tərəfindən aksizli malların istehsal binasının hüdudlarından ona məxsus digər
təsərrüfat subyektlərinə (obyektlərinə), yaxud əvvəlcədən sifariş edilməyən əməliyyatlar üzrə nəqliyyat
vasitələrinə buraxılışı bu Məcəllənin 71-1.5.10-cu maddəsində nəzərdə tutulmuş növdə elektron qaimə-faktura
ilə rəsmiləşdirilir.
[502]

Maddə 71-2. Malların alış aktı

71-2.1. Bu Məcəllənin 130.1-1-ci maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla vergi orqanında uçotda olmayan
şəxslərdən mallar alındıqda alınmış mallara görə alış aktları və malların alışı tarixindən 5 gün müddətində
elektron alış aktı tərtib edilir.
71-2.2. Elektron alış aktının forması, tətbiqi, uçotu və istifadəsi qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilir.
71-2.3. Vergi ödəyicisi tərəfindən tərtib edilmiş elektron alış aktı çap edilərək vergi orqanında uçotda olmayan
fiziki şəxs tərəfindən imzalandığı halda həmin sənəd malların alışını təsdiq edən sənəd hesab edilir və kağız
daşıyıcıda alış aktı tərtib edilmir.
[503]

Maddə 71-3. Elektron əmtəə-nəqliyyat qaiməsi və yük avtonəqliyyatı üçün elektron yol vərəqi

71-3.1. “Avtomobil nəqliyyatı haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq əmtəə təyinatlı
yüklərin daşınmasına görə elektron əmtəə-nəqliyyat qaiməsi və yük avtonəqliyyatı üçün elektron yol vərəqi tərtib
edilir.
71-3.2. Elektron əmtəə-nəqliyyat qaiməsinin və yük avtonəqliyyatı üçün elektron yol vərəqinin forması, tətbiqi,
uçotu və istifadəsi qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq
edilir.
Maddə 72. Vergi hesabatının tərtib edilməsi və verilməsi qaydası

[504]

72.1. Bu Məcəllənin məqsədləri üçün vergi hesabatı vergi bəyannaməsindən ibarətdir.
72.2. Bu Məcəlləyə və ona müvafiq olaraq qəbul edilmiş qanunlara uyğun olaraq vergi
hesabatını verməyə borclu olan vergi ödəyiciləri vergi hesabatını bu Məcəllədə
göstərilən müddətlərdə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyənləşdirdiyi formada və
yerdə vergi orqanına verməlidirlər.
Vergi hesabatları vergi ödəyicisi tərəfindən şəxsən və ya hesabatın təqdim edilməsi
təsdiq oluna bilən hər hansı digər üsulla (rabitə təşkilatına təhvil verilməsi və ya
müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq elektron sənəd formasında göndərilməsi də daxil
[505]

olmaqla) təqdim edilə bilər.
Vergi hesabatının elektron sənəd formasında göndərilməsi müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi qaydada həyata keçirilir. Vergi hesabatını elektron sənəd
formasında təqdim edən vergi ödəyicilərinə bu Məcəllənin 72.3-cü, 72.4-cü 72.6.3-cü və
[506]

72.6.4-cü maddələrinin müddəaları şamil edilmir.
72.3. Vergi hesabatını vergi ödəyicisi, yaxud onun müəyyən edilmiş qaydada vəkil
edilmiş nümayəndəsi imzalamalıdır.
72.4. Qanunvericiliyə müvafiq olaraq vergi ödəyicisinin vergi hesabatının tərtib
edilməsində müstəqil auditor iştirak edirsə o, vergi hesabatını imzalamalı, möhür
vurmalı və öz vergi ödəyicisinin eyniləşdirmə nömrəsini göstərməlidir. Hesabatı bir
[507]

nəfərdən çox tərtibatçı hazırlayırsa, onu ancaq baş tərtibatçı imzalayır.
72.4-1. Bu Məcəllənin 163-cü maddəsində nəzərdə tutulan hallarda vergilərin dəqiqləşdirilməsi
qiymətləndirmə bazasında dəyişikliyin baş verdiyi hesabat dövründə aparılır və hesabat dövrü üzrə vergi
[508]

ödəyicisi tərəfindən təqdim edilmiş bəyannamədə dəqiqləşdirilir.
72.5. Bu Məcəllənin 163-cü maddəsində nəzərdə tutulan hallar istisna olmaqla əvvəlki
hesabat dövrləri üzrə təqdim edilmiş hesabatlardakı məlumatlar ilkin uçot sənədləri
üzrə məlumatlara uyğun olmadığı hallarda vergi ödəyiciləri tərəfindən həmin hesabat
dövrü üçün dəqiqləşdirilmiş hesabat təqdim edilməlidir. Dəqiqləşdirilmiş hesabat üzrə
büdcəyə ödənilməli vergi məbləği əvvəl təqdim edilmiş hesabat üzrə büdcəyə ödənilməli
vergi məbləğindən çox olduqda, əlavə hesablanmış vergi məbləği faizlərlə birlikdə
büdcəyə ödənilir, az olduqda isə hesablanmış vergi və faiz məbləğləri azaldılır. Vergi
ödəyicisi tərəfindən dəqiqləşdirilmiş və ya vaxtında təqdim edilməmiş hesabatlar vergi
[509]

ödəyicisində səyyar vergi yoxlamasının başlandığı günədək təqdim edilə bilər.
72.5-1. Vergi ödəyiciləri tərəfindən könüllü açıqlama edildiyi halda bu barədə vergi orqanına forması müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilən hesabat təqdim edilir.

[510]

72.5-2. Könüllü açıqlama edildiyi halda təqdim edilmiş hesabat üzrə vergi ödəyicisi tərəfindən yalnız hesablanmış
[511]

vergi məbləği, məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi sığorta haqları ödənilir.
72.6. Vergi orqanı tərəfindən vergi hesabatının onun barəsində kameral vergi yoxlaması
aparıldıqdan sonra və ya hər hansı digər hərəkətlərin həyata keçirilməsi ilə qəbul
edilməsinin şərtləndirilməsi yolverilməzdir və qanunla müəyyən edilmiş məsuliyyətə
səbəb olur. Vergi orqanı tərəfindən vergi hesabatı yalnız aşağıdakı hallardan biri
olduqda qəbul edilmir:
72.6.1. vergi ödəyicisinin eyniləşdirmə nömrəsi göstərilmədikdə və ya səhv
göstərildikdə;
72.6.2. vergi dövrü əks olunmadıqda;
72.6.3. vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxs tərəfindən kağız daşıyıcı vasitəsi ilə
[512]

verilən vergi hesabatı imzalanmadıqda və möhürlə təsdiq olunmadıqda;
72.6.4.
vergi
ödəyicisi
olan
fiziki
şəxs
tərəfindən
vergi
hesabatı
imzalanmadıqda.
72.6.5. Vergi ödəyicisi olan hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən elektron sənəd
formasında göndərilən vergi hesabatı müvafiq qanunvericiliyin və ya qaydaların
[513]

tələlərinə uyğun olmadıqda.
72.7. Bu Məcəlləyə və ya digər qanunvericilik aktlarına müvafiq olaraq vergi orqanına
təqdim edilmiş vergi hesabatı bu Məcəllənin 72.6.1-72.6.5-ci maddələrində müəyyən
edilmiş hallarda qəbul edilmədikdə, hesabatın vergi orqanına daxil olduğu gündən 3 iş
günü ərzində vergi ödəyicisinə bu barədə, habelə aşkar edilmiş dəqiqsizliklər aradan
[514]

qaldırılaraq vergi orqanına təqdim edilməsi barədə bildiriş göndərilir.
Maddə 73. Ödəmələr haqqında məlumatın verilməsi

Görülmüş işlərin və ya göstərilmiş xidmətlərin haqqını ödəyən, yaxud hər hansı digər
ödəmələr aparan şəxs, qanunla müəyyən edilmiş hallarda və qaydada ödənilmiş məbləğlər
haqqında vergi orqanına məlumat verməlidir.
Maddə 74. Hesabatın verilməsi müddətinin uzadılması
74.1. Hesabatın verilmə müddəti başa çatanadək vergi ödəyicisi gəlir vergisinin və ya
mənfəət vergisinin hesabatının verilməsi müddətinin uzadılması barədə müraciət edirsə
və bu zaman ödənilməli olan verginin məbləğini tamamilə ödəyirsə, hesabatın verilməsi
müddəti üç ayadək uzadılmış hesab olunur.
Bu maddəyə uyğun olaraq müddətin uzadılması verginin ödənilməsi müddətini dəyişdirmir.
74.2. Hesabat üzrə hesablanmış verginin məbləği ödənilmiş məbləğdən artıq olduqda
yaranan fərq verginin ödənilməsinin son müddəti günündən hesablanan faizlər nəzərə
alınmaqla büdcəyə keçirilməlidir.
Maddə 75. Vergi ödəyiciləri ilə münasibətdə bankların və bank əməliyyatlarının ayrı-ayrı
növlərini həyata keçirən digər kredit təşkilatlarının, habelə elektron pul təşkilatlarının
[515]

vəzifələri

75.0. Banklar və bank əməliyyatlarının ayrı-ayrı növlərini həyata keçirən digər kredit
[516]

təşkilatları, habelə elektron pul təşkilatları borcludurlar:
75.0.1. yalnız vergi orqanları tərəfindən vergi ödəyicisinin eyniləşdirmə nömrəsi
verildiyini təsdiq edən sənədlər verildikdən sonra hüquqi şəxslərə və sahibkarlıq
fəaliyyətini hüquqi şəxs yaratmadan həyata keçirən fiziki şəxslərə milli və ya
xarici valyutada cari və ya digər hesablar açmağa, bank və digər ödəniş sənədlərində
vergi
ödəyicisinin
eyniləşdirmə
nömrəsi
göstərilmədikdə
hesablar
üzrə
[517]

əməliyyatlar aparmamağa;
75.0.2. hüquqi şəxslərin və sahibkarlıq fəaliyyətini hüquqi şəxs yaratmadan
həyata keçirən fiziki şəxslərin öz milli və ya xarici valyutada cari və ya digər
hesablarından
vergilərin
ödənilməsi
haqqında
ödəmə
tapşırıqlarını
icra
[518]

etməyə;
75.0.3. hüquqi şəxslərin və sahibkarlıq fəaliyyətini hüquqi şəxs yaratmadan
həyata keçirən fiziki şəxslərin milli və ya xarici valyutada cari və ya digər
hesablarından vəsaitin tutulması üzrə əməliyyatların aparıldığı gün vergi
məbləğlərini müvafiq büdcəyə keçirməyə (banka və ya büdcəyə kassa xidməti
göstərən digər maliyyə idarəsinə köçürməyə).
Maddə

76.

Banklar

və

bank

əməliyyatlarının

[519]

ayrı-ayrı

növlərini

həyata

təşkilatları, habelə elektron pul təşkilatları tərəfindən məlumatların verilməsi

[520]

keçirən

kredit

76.1. Vergi orqanları vergi nəzarəti zamanı və ya Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq
müqavilələr çərçivəsində digər dövlətin səlahiyyətli orqanları ilə məlumat mübadiləsinin həyata keçirilməsi
məqsədilə kredit və ya elektron pul təşkilatlarına və ya bank əməliyyatları aparan şəxslərə yazılı bildiriş
göndərməklə, həmin kredit və ya elektron pul təşkilatının xidmət etdiyi vergi ödəyicisinin (şəxsin) eyniləşdirmə
məlumatını, onun hesabları və hesab əməliyyatları barədə məlumat, həmçinin bu m əlumatı təsdiq edən
sənədləri almaq hüququna malikdir.

[521]

76.1-1. Bu Məcəllənin 76.1-ci maddəsinin müddəalarından asılı olmayaraq, vergi ödəyicisinin vergi öhdəliklərinin
müəyyən edilməsi məqsədilə ƏDV qeydiyyatında olan vergi ödəyicilərinin sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün
açılmış hesabları üzrə aparılmış əməliyyatlar barədə aylıq məlumatlar kredit və ya elektron pul təşkilatları
tərəfindən elektron qaydada hər ay bitdikdən sonra növbəti ayın 10-dək müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilmiş formada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
[522]

etdiyi orqana (quruma) təqdim edilir.
76.2. Kredit və ya elektron pul təşkilatı və ya bank əməliyyatları aparan şəxs müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının təsdiq etdiyi formada bu Məcəllənin 76.1-ci maddəsi ilə müəyyən
edilmiş qaydada göndərilən bildirişi aldıqdan sonra həmin bildirişdə göstərilən
məlumatların vergi orqanına veriləcəyi barədə 5 iş günü müddətində hesab sahibinə rəsmi
məlumat göndərməlidir (verməlidir) və 15 gün müddətində tələb olunan məlumatları vergi
[523]

orqanına təqdim etməlidir.
Bu maddənin digər müddəalarından asılı olmayaraq, Azərbaycan Respublikas ının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq
müqavilələrin tələblərindən irəli gəldiyi halda xarici d övlətin səlahiyyətli orqanından daxil olan m üraciətdə
(sorğuda) hesab sahibinə müvafiq məlumatın verilməməsi qeyd edildiyi təqdirdə, hesab sahibinə rəsmi məlumat
[524]

göndərilmir.
76.2-1. Banklar və bank əməliyyatlarının ayrı-ayrı növlərini həyata keçirən kredit təşkilatları Azərbaycan
Respublikası ilə digər dövlətlər arasında bağlanmış beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq, bu dövlətlərin hüquqi
və fiziki şəxslərinin Azərbaycan Respublikası ərazisində həyata keçirdikləri maliyyə əməliyyatları barədə
məlumatları müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi hədlərdə və qaydada müvafiq icra hakimiyyəti
[525]

orqanı vasitəsilə həmin xarici dövlətlərin səlahiyyətli orqanlarına təqdim etməlidir.
76.3. Bu maddə ilə müəyyən edilmiş qaydada bank və digər ödəniş hesabları və ya
əməliyyatlar barədə alınmış məlumatlar müvafiq beynəlxalq müqavilənin müddəaları
əsasında digər dövlətin aidiyyəti orqanlarına verilə bilər. Digər hallarda bank və digər
ödəniş hesabları və əməliyyatlar barədə alınmış məlumatların digər orqanlara və ya
[526]

vətəndaşlara verilməsi qadağandır.

[527]

Maddə 76-1. Maliyyə institutları tərəfindən məlumatların verilməsi

Maliyyə
institutları qeyri-rezidentlərin Azərbaycan Respublikası ərazisində həyata keçirdikləri maliyyə
əməliyyatları barədə məlumatları müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi hədlərdə və qaydada
müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim etməlidir.

[528]

Maddə 77. Vergi öhdəliyi
77.1. Vergi ödəyicisinin bu Məcəllədə göstərilən hallarda və qaydada müəyyən edilən
vergini (o cümlədən cari vergi ödəmələrini), hesablanmış faizləri və tətbiq edilmiş maliyyə
[529]

sanksiyalarını ödəmək vəzifəsi onun vergi öhdəliyi hesab olunur.
77.2. Vergi öhdəliyinin yaranması, dəyişdirilməsi və ya ləğv edilməsi üçün əsaslar,
həmçinin vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi qaydası və şərtləri yalnız bu Məcəllə
ilə müəyyən edilir.
77.3. Vergi ödəyicisi vergi qanunvericiliyinin tələblərinə uyğun olaraq verginin
ödənilməsini nəzərdə tutan şəraitin yarandığı andan vergi öhdəliklərinin yerinə
yetirilməsi üçün cavabdehdir.
77.4 Vergi öhdəliyinə aşağıdakı hallarda xitam verilmiş hesab olunur:
77.4.1. verginin ödənilməsi;
77.4.2. verginin ödənilməsi öhdəliyinin xitam verilməsi vergilər haqqında
qanunvericiliyə müvafiq olaraq ortaya çıxan hallarda, habelə qanun əsasında vergilər,
[530]

faizlər və maliyyə sanksiyaları üzrə borclar silindikdə;
77.4.3. vergi ödəyicisi vəfat etmiş və ya Azərbaycan Respublikasının mülki
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada ölmüş hesab edildikdə. Vəfat etmiş və
ya ölmüş hesab edilmiş şəxsin əmlak vergiləri üzrə borcları vərəsəlik əmlakının
dəyəri hədlərində ödənilir;
77.4.4. bu Məcəlləyə müvafiq olaraq ləğvetmə komissiyası (təsviyəçi, ləğvedici)
tərəfindən büdcə ilə (büdcədənkənar fondlarla) bütün hesablaşmalar aparıldıqdan

[531]

sonra vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxs ləğv edildikdə.
77.4.5. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada
müflis olması nəticəsində ləğv edilmiş borclu vergi ödəyicisinin məhkəmənin
[532]

qərarı ilə ödənilməsindən imtina edilmiş tələblər ləğv edilmiş sayıldıqda.

77.5. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən meyarlara cavab
verən və müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) elektron informasiya sisteminə real
vaxt rejimində qoşulmuş nəzarət-kassa aparatını quraşdıran vergi ödəyicisi tərəfindən hər bir nəzarət-kassa
aparatının quraşdırılmasına çəkilən xərclərin (nəzarət-kassa aparatının dəyəri daxil olmaqla) dəyəri müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən həddə nəzarət-kassa aparatı
quraşdırıldıqdan sonra yaranan vergi öhdəlikləri ilə əvəzləşdirilir.

[533]

77.6. Bu Məcəllənin 77.5-ci maddəsi 2019-cu il yanvarın 1-dək istismar edilən nəzarət-kassa aparatını müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən meyarlara cavab verən və müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) elektron informasiya sisteminə real vaxt rejimində
qoşulmuş nəzarət-kassa aparatı ilə əvəz edən vergi ödəyicilərinə şamil edilir və müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən həddən artıq olan məbləğ vergi ödəyicisi
tərəfindən ödənilir.
77.7. Aşağıdakı hallarda nəzarət-kassa aparatının quraşdırılmasına
müəyyənləşdirilmiş qaydada vergi öhdəlikləri ilə əvəzləşdirilmir:

çəkilən

xərclər

bu

maddə

ilə

77.7.1. nəzarət-kassa aparatı 2019-cu il 1 yanvar tarixinədək quraşdırıldıqda;
77.7.2. nəzarət-kassa aparatı 2019-cu il 1 yanvar tarixindən sonra quraşdırıldıqda, lakin müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilən meyarlara cavab vermədikdə;
77.7.3. nəzarət-kassa aparatı 2019-cu il 1 yanvar tarixindən sonra quraşdırıldıqda, müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən meyarlara cavab verdikdə, lakin əvvəllər
istifadədə olan nəzarət-kassa aparatını əvəzləmədikdə.
[534]

Maddə 77-1. Vergi öhdəliyinin əvvəlcədən müəyyənləşdirilməsi barədə qərar

77-1.1. Vergi ödəyicisi vergi öhdəliyinin əvvəlcədən müəyyənləşdirilməsi barədə qərarın (bundan sonra bu
maddənin məqsədləri üçün – qərar) qəbul edilməsi məqsədilə vergi orqanına “İnzibati icraat haqqında”
Azərbaycan Respublikası Qanununun 29-cu və 30-cu maddələrində nəzərdə tutulmuş qaydada ərizə təqdim edir.
77-1.2. Ərizəyə aşağıdakılar əlavə olunur:
77-1.2.1. barəsində qərarın qəbul edilməsi tələb edilən vergi tutulan əməliyyata aid sənədlər;
77-1.2.2. vergi tutulan əməliyyatlar üzrə vergi öhdəliklərinin və vergi qanunvericiliyinin tətbiq edilməsinin
doğuracağı hüquqi nəticələrə dair vergi ödəyicisinin qeydləri;
77-1.2.3. qərarın qəbulu üçün zəruri hesab edilən digər məlumatlar.
77-1.3. Ərizəyə əlavə olunmuş sənədlər dövlət dilində olmalıdır. Xarici dildə tərtib olunmuş sənədlərin əsli
dövlət dilinə rəsmi təsdiq edilmiş tərcümə ilə müşayiət olunmalıdır.
77-1.4. Qərar bu Məcəllənin 77-1.2-ci və 77-1.3-cü maddələrində nəzərdə tutulan sənədlər və məlumatlar
təqdim edildikdən sonra 30 iş günü müddətində qəbul edilir.
77-1.5. Vergi orqanı ərizənin və ona əlavə edilmiş sənədlərin 77-1.1 - 77-1.3-cü maddələrinin tələblərinə
uyğunluğunu yoxlayır. Ərizədə və ona əlavə edilmiş sənədlərdə aradan qaldırılması mümkün olan və qərarın
qəbul edilməsi üçün imtinaya səbəb olmayan çatışmazlıqlar aşkar edildikdə, ərizənin qeydiyyata alındığı
tarixdən 10 iş günündən gec olmayaraq vergi orqanı onların aradan qaldırılması barədə məlumatı vergi
ödəyicisinə bildirməlidir.
77-1.6. Vergi ödəyicisi həmin çatışmazlıqları məlumatı aldığı vaxtdan ən geci 10 iş günü ərzində aradan
qaldırmalıdır. Bu zaman qərarın qəbul edilməsi ilə bağlı müddətin axımı dayandırılır və dayandırılmış müddət
qərarın qəbul edilməsi müddətinə daxil edilmir. Çatışmazlıqların aradan qaldırılması barədə vergi ödəyicisinin
müraciətindən sonra müddətin axımı bərpa olunur.
77-1.7. Qərar vergi orqanı tərəfindən hər bir vergi ödəyicisinə və hər bir vergi tutulan əməliyyata münasibətdə
ayrılıqda qəbul olunur, vergi orqanının rəhbərinin imzası və möhürlə təsdiq olunur və barəsində qərar qəbul
edilən əməliyyatla bağlı münasibətləri tənzimləyən normativ hüquqi aktlarda əməliyyat baş tutanadək
dəyişiklik baş verdiyi hallar istisna olmaqla 3 il müddətində məcburi hüquqi qüvvəyə malik olur.
77-1.8. Vergi ödəyicisi tərəfindən təqdim olunmuş ərizə və ona əlavə edilmiş sənədlərdə çatışmazlıqlar
olmadıqda və ya aşkar edilmiş çatışmazlıqlar bu Məcəllənin 77-1.6-cı maddəsində müəyyən olunmuş vaxtda
aradan qaldırıldıqda, vergi orqanı “Dövlət rüsumu haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən
edilmiş dövlət rüsumunu ödəmək vəzifəsi barədə vergi ödəyicisinə şifahi və ya məktub vasitəsilə yazılı məlumat
verir.
77-1.9. Qərarın qəbul edilməsi üçün dövlət rüsumu bu Məcəllənin 77-1.8-ci maddəsinə uyğun olaraq, vergi
orqanının verdiyi məlumat alındığı tarixdən 3 iş günü ərzində vergi ödəyicisi tərəfindən ödənilir və ödənişi
təsdiq edən sənəd vergi orqanına təqdim olunur.
77-1.10. Dövlət rüsumunun ödənilməsi faktını təsdiq edən sənəd vergi orqanına təqdim edildikdən sonra bu
Məcəllə ilə müəyyən edilmiş müddətdə qərar qəbul edilərək vergi ödəyicisinə təqdim edilir və ya sifarişli poçt
göndərişi vasitəsilə göndərilir.
77-1.11. Qərarın icrası yalnız ərizədə qeyd olunan əməliyyat üzrə vergi orqanı və qərarda qeyd olunan əməliyyatı

həyata keçirəcək vergi ödəyicisi üçün məcburi hüquqi qüvvəyə malikdir, bir şərtlə ki, vergi ödəyicisi tərəfindən
həmin əməliyyat həyata keçirilmiş olsun.
77-1.12. Barəsində qərar qəbul edilmiş əməliyyatın icrası vergi ödəyicisi üçün məcburi xarakter daşımır.
77-1.13. Aşağıdakı hallarda vergi orqanı tərəfindən qərarın qəbul edilməsindən imtina edilir:
77-1.13.1. ərizədə və ona əlavə olunmuş sənədlərdə qanuna uyğun olmayan məlumatlar olduqda (bu
Məcəllənin 77-1.5-ci maddəsinin ikinci cümləsində nəzərdə tutulmuş hal istisna olmaqla);
77-1.13.2. ərizədə qeyd olunan əməliyyat üzrə bu Məcəlləyə uyğun olaraq vergi öhdəliyinin müəyyən
edilməsinə dair vergi orqanının qərarı olduqda və bu əməliyyat üzrə göstəricilərdə hər hansı dəyişiklik baş
vermədikdə;
77-1.13.3. ərizədə qeyd olunan əməliyyat artıq baş tutmuş olduqda və ya bu əməliyyatla bağlı vergi orqanının
qərarı və ya məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarı olduqda;
77-1.13.4. barəsində qərar qəbul edilməsi üçün müraciət edilmiş əməliyyat üzrə vergi ödəyicisinin vergidən
yayınma sxemi yaratmaqla, vergi üstünlüyü əldə etmək məqsədi daşıdığı vergi orqanı tərəfindən müəyyən
edildikdə;
77-1.13.5. barəsində qərar qəbul edilməsi nəzərdə tutulan əməliyyatın dəyəri 10.000.000 (on milyon)
manatdan aşağı olduqda;
77-1.13.6. dövlət rüsumunun ödənilməsini təsdiq edən sənəd bu Məcəllənin 77-1.9-cu maddəsində göstərilən
müddətdə vergi orqanına təqdim edilmədikdə;
77-1.13.7. vergi ödəyicisi tərəfindən qərarın qəbul olunması üçün müraciət zamanı bu Məcəllə ilə müəyyən
olunmuş tələblərə əməl edilmədikdə, o cümlədən vergi öhdəliyinin və vergi qanunvericiliyinin tətbiq
edilməsinin doğuracağı hüquqi nəticələrin müəyyən edilməsi ilə bağlı tələb olunan sənədlər və məlumatlar
müraciətə əlavə olunmadıqda və ya əlavə olunmuş sənədlər və məlumatlar vergi öhdəliyinin və vergi
qanunvericiliyinin tətbiq edilməsinin doğuracağı hüquqi nəticələrin müəyyən edilməsi üçün kifayət
etmədikdə;
77-1.13.8. barəsində qərar qəbul edilməsi nəzərdə tutulan əməliyyat üzrə vergi öhdəliyinin və vergi
qanunvericiliyinin tətbiq edilməsinin doğuracağı hüquqi nəticələrin müəyyən edilməsi vergi orqanının
səlahiyyətlərinə aid olmadıqda.
77-1.14. Barəsində qərar qəbul edilən əməliyyatla bağlı münasibətləri tənzimləyən normativ hüquqi aktlarda
əməliyyat baş tutanadək dəyişiklik baş verərsə, vergi öhdəliklərinin əvvəlcədən müəyyən edilməsi haqqında
vergi orqanının qərarının hüquqi qüvvəsi olmur.
77-1.15. Vergi ödəyicisi vergi orqanı tərəfindən bu maddəyə uyğun olaraq qəbul edilmiş qərardan, habelə həmin
qərarın qəbul edilməsi ilə bağlı imtinadan inzibati qaydada və məhkəməyə şikayət verə bilər.
Maddə 78. Vergi öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi
78.1. Vergi öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi ödənilməli olan vergilərin (o cümlədən cari vergi
ödəmələrinin), hesablanmış faizlərin və tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının müəyyən edilmiş
müddətlərdə və qaydada ödənilməsidir. Vergi ödəyicisinin hesablarında və ya kassasında
vəsaitin, habelə onun əmlakının olub-olmamasından asılı olmayaraq vergi öhdəliklərinin
[535]

yerinə yetirilməsi məcburidir.
78.2. Vergi öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi Mülki Məcəllədə nəzərdə tutulmuş
ardıcıllıqla həyata keçirilir.
78.3. Vergi öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi bu Məcəllədə başqa hallar nəzərdə
tutulmamışdırsa, bilavasitə vergi ödəyicisi tərəfindən həyata keçirilir.
78.4. Vergi öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi əmtəəsiz əməliyyat üzrə faydalanan şəxs istisna
olmaqla, digər şəxsin üzərinə qoyula bilməz. Bu maddənin məqsədləri üçün faydalanan şəxs
əmtəəsiz əməliyyat aparmaqla mənfəət əldə etmək məqsədilə həyata keçirilən fəaliyyət üzrə faktiki olaraq gəlir
əldə edən, o cümlədən əmtəəsiz əməliyyat aparmaqla mənfəət (gəlir) əldə edən hüquqi şəxsin faktiki sahibi və
[536]

ya əmtəəsiz əməliyyat aparmaqla gəlir əldə edən vergi ödəyicisinə nəzarəti həyata keçirən fiziki şəxsdir.
Bu Məcəllənin 85.9-1.2-ci maddəsinə uyğun olaraq zamin duran vergi ödəyicisi tərəfindən vergi borcunun
ödənilməsinə möhlət verilmiş vergi ödəyicisinin vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi vergi öhdəliyinin digər şəxsin
üzərinə qoyulması hesab edilmir və zamin tərəfindən vergi borcu olan şəxsin vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi
zamin vergi ödəyicisinin vergi öhdəlikləri ilə bağlı ödəmələrinə aid edilmir.

[537]

Maddə 79. Müəssisə (təşkilat) ləğv edildikdə vergi öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi
79.1. Ləğv edilən müəssisənin (təşkilatın) vergi öhdəliklərini onun pul vəsaitləri, o
cümlədən müəssisənin (təşkilatın) əmlakının satışından əldə edilən gəlir hesabına
ləğvetmə komissiyası (təsviyəçi, ləğvedici) yerinə yetirir. Bu maddədə başqa hallar nəzərdə
tutulmamışdırsa,
ləğvetmə
komissiyası (təsviyəçi, ləğvedici) müəssisənin (təşkilatın)
filiallarının
digər
struktur
bölmələrinin
və
daimi
nümayəndəliyinin
vergi
öhdəliklərini də yerinə yetirməlidir. Ləğv edilən müəssisənin (təşkilatın) filialının
və ya digər ayrıca bölməsinin öhdəliklərini bilavasitə həmin ayrıca bölmənin daxil
olduğu müəssisə (təşkilat), bu müəssisə (təşkilat) ləğv edildikdə isə həmin
müəssisənin (təşkilatın) ləğvetmə komissiyası (təsviyəçi, ləğvedici) yerinə yetirir.
79.2.
Ləğv
edilən
müəssisənin
(təşkilatın)
pul
vəsaiti,
o
cümlədən
vergi
öhdəliklərinin yerinə yetirilməsindən ötrü əmlakın satışından əldə edilən vəsait onun

vergi öhdəliklərinin tam həcmdə yerinə yetirilməsi üçün kifayət etmədiyi halda, vergi
öhdəlikləri üzrə qalan borc qanuna, nizamnaməyə və ya digər təsis sənədinə uyğun
olaraq müəssisənin (təşkilatın) öhdəlikləri üçün onun iştirakçıları (təsisçiləri)
birgə
məsuliyyət
daşıyırlarsa,
həmin
iştirakçılar
(təsisçilər)
tərəfindən
ödənilməlidir.
79.3. Müəssisənin iflas prosesinə məruz qaldığı hallarda vergi öhdəlikləri qanunla
müəyyən edilmiş növbəlilik qaydasında yerinə yetirilir. Müflis elan olunmuş bankların və sığorta
(təkrarsığorta) təşkilatlarının vergi öhdəlikləri müvafiq olaraq “Banklar haqqında” və “Sığorta fəaliyyəti
haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanunlarında nəzərdə tutulmuş ödənişlərin növbəliliyi ardıcıllığına
uyğun olaraq yerinə yetirilir.
Maddə 80. Müəssisə
yetirilməsi

[538]

(təşkilat)

yenidən

təşkil

edildikdə

vergi

öhdəliklərinin

yerinə

80.1. Yenidən təşkil edilən hüquqi şəxsin vergi öhdəliklərini onun hüquqi varisi
(hüquqi varisləri) bu maddədə müəyyən edilmiş qaydada yerinə yetirir.
80.2. Yenidən təşkil edilən hüquqi şəxsin vergi öhdəliklərinin yerinə yetirməməsinin,
yaxud lazımi qaydada yerinə yetirməməsinin yenidən təşkili başa çatanadək hüquqi
varisə (hüquqi varislərə) məlum olub-olmamasından asılı olmayaraq yenidən təşkil
edilən hüquqi şəxsin vergi öhdəliklərini onun hüquqi varisi (hüquqi varisləri) yerinə
yetirməlidir.
80.3. Hüquqi şəxsin yenidən təşkil edilməsi onun vergi öhdəliklərinin bu hüquqi şəxsin
hüquqi
varisi
(hüquqi
varisləri)
tərəfindən
yerinə
yetirilməsi
müddətlərini
dəyişdirmir.
80.4. Bir neçə hüquqi şəxs birləşdikdə, onların vergilərin ödənilməsinə dair
öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi üzrə hüquqi varisi bu cür birləşmə nəticəsində
yaranan hüquqi şəxs sayılır.
80.5. Bir hüquqi şəxs digər hüquqi şəxsə birləşdirildikdə, onun birləşdiyi hüquqi şəxs
birləşdirilmiş hüquqi şəxsin vergilərin ödənilməsinə dair öhdəliklərinin yerinə
yetirilməsi üzrə hüquqi varisi sayılır.
80.6. Hüquqi şəxs bölündükdə, bu cür bölünmə nəticəsində əmələ gələn hüquqi şəxslər
bölünmüş hüquqi şəxsin vergilərin ödənilməsinə dair öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi
üzrə hüquqi varisləri sayılırlar.
80.7. Bir neçə hüquqi varis olduqda, onların hər birinin yenidən təşkil edilən və ya
bölünən hüquqi şəxsin vergi öhdəliklərinin yerinə yetirilməsində iştirak payı
bölüşdürücü balansa və ya digər təhvil aktına uyğun olaraq müəyyənləşdirilir.
Bölüşdürücü balans və ya digər təhvil aktı yenidən təşkil edilən və ya bölünən hüquqi
şəxsin hər bir hüquqi varisinin payını müəyyənləşdirməyə imkan vermirsə və ya hər
hansı hüquqi varis tərəfindən vergi öhdəliklərinin tam həcmdə yerinə yetirilməsi
imkanını aradan qaldırırsa, yeni yaranan hüquqi şəxslər yenidən təşkil edilən və ya
bölünən hüquqi şəxsin vergi öhdəliklərini və ya bu öhdəliklərin müvafiq hissəsini
yerinə yetirmək üçün birgə məsuliyyət daşıyırlar.
80.8. Bir hüquqi şəxs təşkilati-hüquqi formasının dəyişdirilməsi yolu ilə digər hüquqi
şəxsə çevrildikdə, onun vergilərin ödənilməsinə dair öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi
üzrə hüquqi varisi yeni yaranan hüquqi şəxs sayılır.
80.9. Hüquqi şəxsin tərkibindən bir və ya bir neçə hüquqi şəxs çıxdıqda, çıxmış hüquqi
şəxslərin yenidən təşkil edilən hüquqi şəxsin vergi öhdəliklərini yerinə yetirməsi
üzrə hüquqi varisliyi yaranmır, bu şərtlə ki, bu cür yenidən təşkil hüquqi şəxsin
vergi öhdəliklərinin yerinə yetirilməməsinə yönəldilməmiş olsun.
Maddə 81. Vəfat etmiş, fəaliyyət qabiliyyətini itirmiş və ya itkin düşmüş fiziki şəxslərin
vergi öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi
81.1. Vəfat etmiş və ya Azərbaycan Respublikasının mülki qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada
ölmüş hesab edilmiş fiziki şəxsin əmlak vergiləri üzrə vergi öhdəliklərini onun varisi
(varisləri) miras qalan əmlakın dəyəri hüdudlarında və mirasın alındığı tarixdəki
[539]

payına mütənasib şəkildə ödəyirlər.
81.2. Varis (varislər) olmadıqda vəfat etmiş fiziki şəxsin vergi öhdəlikləri silinir
(ləğv edilir).
81.3. Məhkəmə tərəfindən qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada itkin düşmüş və ya
fəaliyyət qabiliyyətini itirmiş sayılan fiziki şəxsin vergi öhdəliklərini itkin düşmüş
və
ya
fəaliyyət
qabiliyyətini
itirmiş
şəxsin
əmlak
sərəncamçısı
kimi
səlahiyyətləndirilən şəxs həmin əmlakın hesabına ödəyir.
81.4. Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada itkin düşmüş və ya fəaliyyət
qabiliyyətini itirmiş kimi tanınan fiziki şəxsin əmlakı onun vergi öhdəliklərini
ödəmək üçün kifayət deyilsə, vergilərin əmlakın çatışmaması ilə əlaqədar ödənilməyən
hissəsi, bu Məcəllənin 93-cü maddəsində göstərilən qaydada silinir.

81.5. Fiziki şəxsin itkin düşmüş və ya fəaliyyət qabiliyyətini itirmiş kimi
tanınmasının ləğv olunmasına dair məhkəmə tərəfindən qanunvericiliklə müəyyən edilmiş
qaydada qərar qəbul edildikdə, əvvəllər silinmiş vergi öhdəlikləri bərpa edilir, lakin
fiziki şəxsin itkin düşmüş və ya fəaliyyət qabiliyyətini itirmiş sayıldığı vaxtdan bu
cür tanınmanın ləğv olunduğuna dair qərar qəbul edildiyi vaxtadək olan dövr ərzində
faizlər hesablanmır və maliyyə sanksiyaları tətbiq edilmir.
Maddə 82. Vergi ödəyicisi tərəfindən vergilərin hesablanması və ödənilməsi qaydası

[540]

82.1. Bu Məcəllədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, vergi ödəyicisi vergi
bazasını, vergi dərəcəsini və vergi güzəştlərini əsas götürərək, hesabat dövrü üçün
ödənilməli olan verginin məbləğini sərbəst surətdə özü hesablayır.
82.2. Bu Məcəllədə müəyyən edilən hallarda ödənilməli olan vergi məbləğini hesablamaq
vəzifəsi vergi agentinə həvalə edilə bilər.
82.3. Verginin məbləği bu Məcəllədə və ya ona müvafiq olaraq qəbul edilmiş
qanunvericilik aktında müvafiq vergi üçün müəyyən edilmiş qaydada hesablanır.
82.4. Müəyyən edilmiş müddətlərdə ödənilməli olan verginin məbləği vergi ödəyicisi və
ya qanunla müəyyən edilmiş hallarda digər şəxs tərəfindən ödənilir (köçürülür).
Maddə 83. Vergi orqanları tərəfindən vergilərin hesablanması

[541]

83.1. Bu Məcəllədə vergi məbləğinin hesablanması konkret hesabat dövrü üçün vergi
ödəyicisinin ödəməli olduğu vergi məbləğinin vergi orqanının uçot sənədlərində qeyd
edilməsi deməkdir. Hesablanmış vergi məbləğlərinin vergi orqanları tərəfindən bu
Məcəllə ilə müəyyən edilmiş hallarda yenidən hesablanaraq uçot sənədlərində qeyd
edilməsi də vergilərin hesablanması deməkdir.
Bu Məcəllənin 85.4-cü maddəsində göstərilən müddətlər nəzərə alınmaqla, vergi ödəyicisinin vergi orqanında
uçota alındığı tarixədək əldə etdiyi gəlirləri, o cümlədən xaricdən əldə etdiyi gəlirləri üzrə vergilər həmin
gəlirlərin aid olduğu hesabat dövrləri üzrə ayrılıqda hesablanaraq vergi orqanı tərəfindən vergi orqanının uçot
sənədlərində qeyd edilir. Vergi ödəyicisinin xaricdən əldə etdiyi gəlirləri üzrə vergilər hesablanarkən bu
[542]

Məcəllənin 127-ci maddəsinin müddəaları nəzərə alınır.

83.2. Vergi orqanının bu Məcəlləyə uyğun olaraq vergi ödəyicisinin vergi öhdəliklərini
aşağıdakı məlumat mənbələrindən birinə və ya bir neçəsinə əsaslanaraq hesablamaq
hüququ vardır:
83.2.1. vergi ödəyicilərinin vergi bəyannamələrində olan məlumata;
83.2.2. bu Məcəllənin 73-cü maddəsinə müvafiq ödəmələr haqqında məlumata;
83.2.3. vergi yoxlaması materiallarına;
83.2.4. vergi orqanının əldə etdiyi mənbəyi bəlli olan hər hansı digər məlumata,
o
cümlədən
bu
Məcəllənin
67-ci
maddəsi
ilə
nəzərdə
tutulmuş
əlaqəli
[543]

məlumatlara.
83.3. Vergi orqanının səyyar və kameral (bu Məcəllənin 37.2-ci maddəsində göstərilən hal üzrə
kameral vergi yoxlaması ilə hesablama istisna olmaqla) vergi yoxlamasının nəticələrinə görə
hesablanmış vergiləri, faizləri və maliyyə sanksiyalarını bu Məcəllənin 85.4-cü
maddəsinə müvafiq olaraq hesabat dövrü qurtardıqdan sonra 3 il ərzində yenidən
[544]

hesablamaq hüququ vardır.
83.4. Bu Məcəlləyə müvafiq olaraq verginin vergi bəyannaməsini vermək şərti ilə
ödənilməsində, yaxud əvvəllər verginin hesablanmasında səhv olunduğunu müəyyən
edildiyi hallarda, vergi orqanı qanunvericiliyə uyğun vergiləri hesablayır və sonra bu
Məcəllənin 84-cü maddəsinə uyğun olaraq verginin hesablanmasına dair bildirişi 5 iş günü
müddətində vergi ödəyicisinə göndərir. Vergi orqanı bu Məcəllənin 85-ci maddəsində
göstərilən müddət başa çatanadək vergi məbləğini qanunvericiliklə müəyyən edilmiş
[545]

qaydada hesablaya və ya əvvəllər hesablanmış vergi məbləğinə düzəliş edə bilər.
83.5. Bu Məcəlləyə müvafiq olaraq verginin vergi bəyannaməsini vermək şərti ilə
ödənilməsi müəyyən edildiyi halda, verginin ödənilməsinə dair öhdəliyin əks
etdirildiyi bəyannamənin tərtib edilməsi bu cür verginin hesablanması və onun
ödənilməsinə dair bildirişdir.
83.6. Vergilər bu Məcəllənin 5.0.1-ci , 212.4-cü və ya 221.4.1-ci maddələrinə uyğun
olaraq alındıqda və vergi ödəyicisi vergi bəyannaməsini vermədiyi, vergi orqanı isə
vergi ödəyicisinin ödəməli olduğu verginin məbləğini bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş
qaydada digər məlumata əsasən hesablamadığı halda, hesab olunur ki, vergi orqanı vergi
ödəyicisinin illik vergi öhdəliyini vergi ödəyicisinin il ərzində vergitutma
bazasından tutulmuş və ya ödənilmiş vergi məbləğində hesablamış və verginin
hesablanması barədə vergi ödəyicisinə bildiriş vermişdir.

[546]

83.7. Vergi orqanlarında vergi ödəyicisinin vergini ödəməkdən yayınmaq niyyətində
olduğunu təsdiq edən əsaslandırılmış konkret məlumat varsa və verginin tutulmasının
təmin edilməsi zəruridirsə, habelə vergi ödəyicisi riskli vergi ödəyicisidirsə, vergi orqanının
vergini onun ödənildiyi tarixədək hesablamaq hüququ vardır. Vergi orqanı bu barədə
[547]

əsaslandırılmış qərar çıxarmalıdır.
83.8. Vergi ödəyicisinin bu Məcəllənin 83.7-ci maddəsinə uyğun olaraq verginin
hesablanması barəsində vergi orqanının qərarından aşağıdakıları əsas tutaraq məhkəməyə
müraciət etmək hüququ vardır:
83.8.1. vergi məbləğinin ödənilməli olan miqdarından çox olduğunu;
83.8.2. verginin vaxtından əvvəl hesablanmasına əsas vermiş amilin və ya
vəziyyətin olmadığını.
83.9. Vergi ödəyicisinin əldə etdiyi mənfəəti (gəliri) birbaşa müəyyən etmək mümkün
olmadığı halda, həmin mənfəət (gəlir) müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
[548]

müəyyən edilmiş qaydalar əsasında hesablanır.
Maddə 84. Verginin hesablanması haqqında bildiriş

84.0. Vergi ödəyicisinə verginin hesablanması haqqında bildiriş göndərilir. Verginin
hesablanması haqqında bildirişdə aşağıdakılar göstərilir:
84.0.1. vergi ödəyicisinin adı və ya obyektin adı;
84.0.2. vergi ödəyicisinin eyniləşdirmə nömrəsi;
84.0.3. bildirişin tarixi;
84.0.4. bildirişin aid olduğu obyekt və bildirişin əhatə etdiyi vergi dövrü və ya
vergi dövrləri;
84.0.5. verginin növü, hesablanmış verginin və faizlərin məbləği;
84.0.6. verginin ödənilməsinə dair tələb və ödəmənin müddətləri;
84.0.7. verginin ödənildiyi yer və üsul;
84.0.8. verginin hesablanmasına əsas olmuş hallar;
84.0.9. şikayət etmə qaydası.
Maddə
85.
Vergi
dəyişdirilməsi

öhdəliyinin

yerinə

yetirilməsi

müddətləri

və

həmin

müddətlərin

85.1. Hər bir vergiyə dair ödənilmə müddətləri müəyyən edilir. Vergilərin müəyyən
edilmiş ödənilmə müddətinin dəyişdirilməsi yalnız bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş
qaydada həyata keçirilə bilər.
85.2. Vergilərin (o cümlədən cari vergi ödəmələrinin) ödənilmə müddətlərinin pozulmasına görə
[549]

vergi ödəyicisi bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada və şərtlərlə faiz ödəyir.
85.3. Vergilərin ödənilməsi müddəti təqvim tarixi ilə və ya illərlə, rüblərlə,
aylarla, dekadalarla, həftələrlə və günlərlə hesablanan dövrün qurtarması ilə, habelə
baş verməli hadisə və yaxud edilməli olan hərəkət göstərilməklə müəyyən olunur.
85.4. Vergi orqanları vergiyə cəlb edilən hesabat dövrü qurtardıqdan sonra 3 il
ərzində vergi ödəyicisinin vergisini, faizləri və maliyyə sanksiyasını hesablamaq və
hesablanmış məbləği yenidən hesablamaq, verginin, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının
hesablanmış (yenidən hesablanmış) məbləğini vergiyə cəlb edilən hesabat dövrü
qurtardıqdan sonra (səyyar vergi yoxlaması zamanı əlavə hesablanmış vergilər, faizlər və maliyyə
sanksiyaları üzrə səyyar vergi yoxlamas ının materiallarına baxılmanın nəticələri üz r ə çıxarılmış qərarın
[550]

tarixindən etibarən) 5 il ərzində tutmaq hüququna malikdirlər.
Bu maddə ilə müəyyən edilən 3 illik müddət (məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi
sığorta haqları istisna olmaqla) səyyar vergi yoxlamasının keçirilməsi barədə vergi orqanının qərar qəbul etdiyi
tarixdən əvvəlki 3 illik dövrü əhatə edir. Vergi ödəyicisi tərəfindən bu maddədə göstərilən müddətdə təqdim
edilən vergi bəyannaməsi üzrə vergi orqanı tərəfindən vergilərin hesablanması bu Məcəllənin 37.2-ci
[551]

maddəsində göstərilən müddətdə həyata keçirilir.
Xaricdə əldə olunan gəlirlər üzrə xarici dövlətlərin səlahiyyətli orqanlarından müvafiq məlumatlar daxil olduğu
hallarda, vergi yoxlamaları (məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi sığorta haqları istisna
olmaqla) yoxlamanın keçirilməsi haqqında vergi orqanının qərar qəbul etdiyi tarixdən əvvəlki 5 illik dövrü,
Azərbaycan Respublikasının Cinayət-Prosessual Məcəlləsinə uyğun olaraq təyin edilən vergi yoxlamaları üzrə
Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə müvafiq olaraq cinayət məsuliyyətinə cəlb etmə müddəti ilə
müəyyən edilən dövrü əhatə edir.
85.5. Vergi ödəyicisi vergi hesabatı dövrü qurtardıqdan sonra 3 il ərzində ondan
düzgün tutulmamış vergilərin, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının hesablanmasını və
hesablanmış məbləğin yenidən hesablanmasını, artıq ödənilmiş vergilərin, faizlərin və
maliyyə sanksiyalarının məbləğinin qaytarılmasını və ya əvəzləşdirilməsini vergiyə cəlb
edilən hesabat dövrü qurtardıqdan sonra (bu Məcəllənin 38.3.3-cü və 38.3.4-cü maddələrinə uyğun olaraq həyata
keçirilən səyyar vergi yoxlamasının nəticələri üz r ə çıxarılmış qərarın tarixindən etibarən) 5 il ərzində
tələb etmək hüququna malikdir.

[552]

85.5-1. Bu Məcəllənin 85.4-cü və 85.5-ci maddələrində müddətlə bağlı müəyyən edilmiş məhdudiyyətlər
məcburi dövlət sosial sığorta haqqına, işsizlikdən sığorta haqqına və icbari tibbi sığorta haqlarına (bu sığorta
haqları ilə bağlı tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyaları və hesablanmış faizlər istisna olmaqla), habelə bu Məcəllənin
[553]

38.3.9-cu maddəsində nəzərdə tutulan hallara münasibətdə tətbiq edilmir.
85.5-2. Vergi ödəyicisi vergi orqanı tərəfindən hesablanmış vergilər, faizlər və tətbiq edilmiş maliyyə
sanksiyalarından məhkəməyə şikayət verdikdə həmin şikayətin verildiyi tarixdən məhkəmənin qanuni qüvvəyə
minmiş qərarı qəbul olunan tarixədək keçən müddət, habelə bu Məcəllənin 38.7.1-ci, 38.7.2-ci, 38.7.4-cü, 38.7.41-ci və 38.7.5-ci maddələri ilə müəyyən olunan müddətlər bu Məcəllənin 85.4-cü və 85.5-ci maddələri ilə
[554]

müəyyən olunmuş müddətə daxil edilmir.
85.6. Bu Məcəllənin 85.8-ci maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla vergi öhdəliklərinin yerinə
yetirilməsi müddətləri aşağıda göstərilən halların biri olduqda bu Məcəllə ilə müəyyən
[555]

edilmiş müddətdən daha gec müddətə dəyişdirilə bilər:
85.6.1. təbii fəlakət, təhlükə potensiallı obyektlərdə baş verən qəzalar və ya digər qarşısı
alınmaz qüvvə nəticəsində vergi ödəyicisinə zərər dəydikdə. Bu halda vergi
ödəyicisi hadisənin baş verməsi barədə və onun nəticəsində dəymiş zərərin məbləği
[556]

barədə müvafiq dövlət orqanlarının arayışlarını təqdim etməlidir;
85.6.2. vergi borcunu birdəfəyə ödədiyi təqdirdə vergi ödəyicisinin iflasa uğramaq
təhlükəsi olduqda və ya vergi ödəyicisinin vergi borcunu birdəfəyə ödəmə qabiliyyəti olmadıqda .
Vergi ödəyicisinin vergi borcunu ödəmə qabiliyyətinin müəyyənləşdirilməsi qaydası müvafiq icra
[557]

hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilir;
85.6.3. “Dövlət satınalmaları haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq dövlət
sifarişlərinin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar olaraq vergi ödəyicisi tərəfindən yerinə yetirilmiş dövlət
sifarişi üzrə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən verilmiş
[558]

sifarişçinin borclu olduğunu təsdiq edən arayış təqdim edildikdə;
85.6.4. vergi ödəyicisi tərəfindən yalnız mövsümi xarakterli malların təqdim edilməsi, işlər görülməsi və ya
xidmətlər göstərilməsi həyata keçirildikdə.
85.6-1. Bu Məcəllənin 85.6.2 - 85.6.4-cü maddələri məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi
[559]

sığorta haqlarına münasibətdə tətbiq edilmir.
85.7. Vergilərin ödənilmə müddətinin dəyişdirilməsi mövcud olan öhdəliyi ləğv etmir və
yeni vergi öhdəliyi yaratmır.
85.8. Aşağıdakı hallarda vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddəti uzadıla bilməz:

[560]

85.8.1. vergi ödəyicisinə münasibətdə vergi qanunvericiliyinin pozulması ilə bağlı cinayət işi qaldırıldıqda;
85.8.2. vergi ödəyicisi riskli vergi ödəyicisi olduqda;
85.8.3. vergi öhdəliyinin
mübahisələndirildikdə;

məbləği

vergi

ödəyicisi

tərəfindən

məhkəmə

və

ya

inzibati

qaydada

85.8.4. vergi öhdəliyinin məbləği sahibkarlıq subyektlərinin kateqoriyası üzrə müvafiq olaraq bu Məcəllənin 85.9cu maddəsində müəyyən edilmiş məbləğlərin aşağı həddindən az olduqda;

[561]

85.8.5. bu Məcəllənin 85.6.3-cü və 85.6.4-cü maddələrinə münasibətdə müraciət edən vergi ödəyicisinin vergi
orqanında uçotda olduğu müddət 2 ildən az olduqda;

[562]

85.8.6. vergi ödəyicisi tərəfindən son bir il ərzində müddəti uzadılmış vergi öhdəliyi vaxtında yerinə
[563]

yetirilmədikdə;

85.8.7. vergi ödəyicisi bu Məcəllənin 85.9-3-cü maddəsində nəzərdə tutulan ödənişi etmədikdə.
85.9. Vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadılması üçün vergi ödəyicisi tərəfindən vergi növü
(növləri) üzrə vergi orqanına yazılı müraciət təqdim edilməlidir. Vergi ödəyicisinin borcu 500 manatdan 300 000
manatadək olduqda, vergi ödəyicisi tərəfindən müraciətə aşağıda göstərilən məlumatları əks etdirən sənədlər
əlavə edilir:

[564]

85.9.1. bu Məcəllənin 85.6-cı maddəsində nəzərdə tutulan hər bir hala münasibətdə müraciət edilmə tarixinə
vergi ödəyicisinin kassasında, milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarında vəsaitlərin qalığı,
debitorların və kreditorların VÖEN-i göstərilməklə adı və borcun məbləği, habelə son bir il ərzində bank və digər
ödəniş hesabları üzrə aparılmış əməliyyatlar barədə arayışlar;

[565]

85.9.2. bu Məcəllənin 85.6.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan hala münasibətdə hadisənin baş verməsi barədə və
onun nəticəsində dəymiş zərərin məbləği barədə müvafiq dövlət orqanlarının arayışları.
85.9-1. Vergi öhdəliyinin məbləği sahibkarlıq subyektlərinin kateqoriyası üzrə müvafiq olaraq bu Məcəllənin 85.9cu maddəsində müəyyən edilmiş məbləğlərin yuxarı həddindən çox olduqda - bu Məcəllənin 85.6.3-cü
maddəsində nəzərdə tutulan hal istisna olmaqla, digər hallarda vergi ödəyiciləri tərəfindən müraciətə 85.9-cu
maddədə göstərilən sənədlərlə yanaşı, aşağıdakı sənədlərdən hər hansı biri əlavə edilir:

[566]

85.9-1.1. bank zəmanəti;
85.9-1.2. zaminlik müqaviləsi. Həmin müqaviləyə əsasən zamin duran şəxs ən azı bir il müddətinə vergi
orqanında qeydiyyata alınmış, vergilər, məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi sığorta
haqları, faizlər və maliyyə sanksiyaları üzrə borcu olmayan, riskli vergi ödəyicisi olmayan şəxs olmalıdır və həmin
şəxsin müraciət edən vergi ödəyicisinin vergi öhdəliyini yerinə yetirmək imkanına malik olması ilə bağlı qanunla
nəzərdə tutulmuş qaydada yüklü edilməmiş aktivləri barədə məlumat vergi orqanına təqdim edilməlidir;

[567]

85.9-1.3. girov müqaviləsi. Müqavilədə qanunla nəzərdə tutulmuş qaydada vergi öhdəliyinin təminatı kimi girov
qoyulacaq əmlak barədə zəruri məlumatlar qeyd edilməlidir. Girov qoyulacaq əmlakın ümumi bazar dəyərinin 50
faizi borcun məbləğindən çox olmalıdır.
Girov müqaviləsinin qanunla nəzərdə tutulmuş qaydada etibarsız hesab edilməsi vergi ödəyicisinin vergi
öhdəliyini ləğv etmir. Girov müqaviləsinin qeydiyyatı ilə bağlı xərclər vergi ödəyicisi tərəfindən ödənilir.
85.9-1.4. vergi ödəyicisinin mülkiyyətində olan və satış üçün yararlı daşınar və daşınmaz əmlakının siyahıya
alınmasına dair yazılı razılıq. Razılıq sənədində həmin əmlak barədə zəruri məlumatlar qeyd edilməli, əmlakın
ümumi bazar dəyərinin 50 faizi borcun məbləğindən çox olmalıdır.
Vergi ödəyicisinin müraciəti təmin edildiyi halda, vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadıldığı dövr
ərzində razılıq sənədində qeyd edilən əmlaklar vergi ödəyicisinin istifadə hüququ saxlanılmaqla vergi orqanı
tərəfindən siyahıya alınır. Vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadıldığı dövr ərzində həmin
əmlakların hərrac vasitəsilə satışı ilə bağlı vergi orqanı tərəfindən məhkəməyə müraciət edilmir və vergi
ödəyicisi tərəfindən həmin əmlakların təqdim edilməsi vergi orqanının razılığı ilə həyata keçirilir.
85.9-2. Vergi ödəyicisi tərəfindən bu Məcəllənin 85.6.3-cü maddəsində nəzərdə tutulan halla əlaqədar müraciət
edildikdə, borcun məbləğindən asılı olmayaraq, yalnız bu Məcəllənin 85.9.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan
sənədlər əlavə olunur.
85.9-3. Bu Məcəllənin 85.6-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş əsaslar olduğu halda vergi ödəyicisi vergi
öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadılması məqsədilə müraciətdə göstərilən vergi borcunun 10 faizini
ödəməlidir.

[568]

85.10. Bu Məcəllənin 85.6-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş əsaslar olduqda, vergi
öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddəti vergi orqanının qərarı ilə vergi ödəyicisinin seçimindən asılı
olaraq aşağıdakı qaydada uzadıla bilər: Həmin müddət ərzində vergi ödəyicisinə faizlər
hesablanmır.

[569]

85.10.1. borcun ödənilməsinə 6 aydan çox olmayan müddətə möhlət verilməsi;

[570]

85.10.2. cari vergi ödəmələri üzrə borcun ödənilməsinə təqvim ili ərzində 6 aydan çox olmayan müddətə möhlət
verilməsi;
85.10.3. vergi öhdəliyinin razılaşdırılmış qrafik əsasında hissə-hissə icrası şərtilə borcun ödənilməsinə 1 ildən çox
olmayan müddətə möhlət verilməsi. Bu zaman ödəniş qrafiki vergi orqanı ilə vergi ödəyicisi arasında imzalanmış
müvafiq aktla rəsmiləşdirilir.
85.10-1. Vergi ödəyicisi tərəfindən möhlət verilən dövr ərzində möhlət verilmiş borcun 75 faizi ödənildiyi halda
vergi ödəyicisinin müraciəti əsasında bu Məcəllənin 85.10.1-ci maddəsində müəyyən edilən müddət 1 ildən,
85.10.3-cü maddəsində müəyyən edilən müddət isə 2 ildən çox olmayan müddətə yuxarı vergi orqanının qərarı
ilə artırıla bilər.
85.10-2. Vergi orqanının qərarı ilə vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddəti uzadıldığı halda həmin borca
müraciət edilmə tarixindən etibarən müddətin uzadıldığı dövr ərzində bu Məcəllənin 85.9-1.4-cü maddəsində
nəzərdə tutulan hal istisna olmaqla, borcun alınması ilə bağlı tədbirlər həyata keçirilmir və faizlər hesablanmır.
[571]

85.10-3. Vergi orqanının qərarı ilə vergi borcunun ödənilməsinə möhlət verilən dövr ərzində vergi ödəyicisinin
yeni vergi borcu yarandığı halda həmin vergi borcu bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş ümumi qaydada dövlət
büdcəsinə ödənilir.

[572]

85.11. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) müraciətin və digər sənədlərin daxil
olduğu tarixdən 30 iş günü müddətində vergi ödəyicisinin müraciətinə baxır və bu Məcəllənin 85.6-cı
maddəsində nəzərdə tutulmuş əsaslar olduğu halda vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadılması
barədə qərar qəbul edir. Qərarın qəbul edilməsi məqsədilə vergi orqanı bu Məcəllənin 85.9-3-cü maddəsində
nəzərdə tutulan ödənişin edilməsi vəzifəsi barədə vergi ödəyicisinə yazılı məlumat verir. Qərarın qəbul edilməsi
üçün müvafiq ödəniş vergi orqanının verdiyi məlumat alındığı tarixdən 3 iş günü ərzində vergi ödəyicisi
tərəfindən həyata keçirilməlidir. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) vergi
öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadılması haqqında qərarında müddətin uzadılması səbəbi, vergi üzrə
borcun məbləği, ödənilməsi müddəti uzadılan verginin növü (növləri), ödənilmə müddəti və qaydası, habelə
girov, bank zəmanəti, vergi ödəyicisinin mülkiyyətində olan siyahıya alınmış daşınar və daşınmaz əmlaklar və
[573]

zamin haqqında qeydlər göstərilməlidir.
Bu Məcəllənin 85.6-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş əsaslar olmadığı halda vergi orqanı öhdəliyinin yerinə
yetirilməsi müddətinin uzadılmasından imtina edilməsi barədə qərar qəbul edir və həmin qərarda imtinanın

səbəbləri göstərilir.
85.12. Vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadılması haqqında qərar bu
qərarda müəyyən edilmiş tarixdən qüvvəyə minir. Vergi orqanının qərarı əsasında vergi öhdəliyinin
yerinə yetirilməsinin uzadıldığı müddət bu Məcəllənin 85.4-cü maddəsində nəzərdə tutulan vergi borcunun
[574]

tələb edilməsi ilə bağlı 5 illik müddətə daxil edilmir.
85.13. Girov müqaviləsinin qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada etibarsız hesab
edilməsi vergi ödəyicisinin vergi öhdəliyini ləğv etmir. Girov müqaviləsinin
[575]

qeydiyyatı ilə bağlı xərclər vergi ödəyicisi tərəfindən ödənilir.
85.14. Vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsinin uzadılmış müddətinə aşağıdakı hallarda
vaxtından əvvəl xitam verilir:
85.14.1. vergi ödəyicisi vergi öhdəliyini vaxtından əvvəl yerinə yetirdikdə;
[576]

85.14.2. bu Məcəllənin 85.8.1-85.8.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş hallarda;
85.14.3. vergi orqanının vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin
[577]

uzadılması barədə qərarının şərtlərinə əməl edilmədikdə.
85.15. Bu Məcəllənin 85.14.2-ci və 85.14.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş hallarda vergi öhdəliyinin yerinə
yetirilməsinin uzadılmış müddətinə vaxtından əvvəl xitam verilməsi haqqında vergi orqanı tərəfindən qərar
verilməklə, bu Məcəllənin 85.9-1-ci maddəsində nəzərdə tutulan təminatlar hesabına vergi borcunun alınması
[578]

təmin edilir və 5 gün müddətində vergi ödəyicisinə bu barədə məlumat verilir.
85.16. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı rüblər üzrə (dövri olaraq) müddəti uzadılan
vergi öhdəliklərinin məbləği barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanına məlumat
verir.

[579]

Maddə 86. Vergilərin ödənildiyi yer
86.0. Vergi aşağıdakı yerlərdə ödənilir:
86.0.1. bildirişdə göstərilən yerdə;
86.0.2. Bu Məcəllədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, vergi ödəyicisinin
[580]

uçotda olduğu yer üzrə;
86.0.3.vergi agentləri

ödəmə

mənbəyində

tutulmuş

vergiləri

özlərinin

uçotda

[581]

olduqları yer üzrə;
86.0.4. bu Məcəllədə verginin ödənildiyi yer müəyyən edilməmişdirsə, vergi
ödəyicisi fiziki şəxsin yaşadığı yer üzrə, yaxud vergi ödəyicisi hüquqi şəxsin
idarə olunduğu yer üzrə.
Maddə 87. Artıq ödənilmiş vergilərin, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının məbləğlərinin
qaytarılması
87.1. Bu Məcəllənin 191.5-ci maddəsinə əsasən hesablanmış aksiz vergisinin icbari tibbi sığorta fonduna
ödənilən hissəsi istisna olmaqla, vergilərin, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının ödənilmiş
məbləğləri onların hesablanmış məbləğlərindən artıq olduqda, inzibati cərimələr üzrə
[582]

borclar istisna olmaq şərti ilə, artıq ödənilmiş məbləğlər:
87.1.1. digər vergilərin, faizlərin, maliyyə sanksiyalarının

və

inzibati

[583]

cərimələr üzrə borcların ödənilməsi hesabına aid edilir;
87.1.2. vergi ödəyicisinin razılığı ilə sonrakı öhdəliklər üzrə ödəmələrin
hesabına aid edilir.
87.2. Vergi ödəyicisinin ödədiyi vergilərin, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının
artıq məbləğləri digər vergilərin, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının ödənilməsi
hesabına aid edildiyi halda, vergi ödəyicisinin tələbi ilə ona şəxsi vərəqədən çıxarış
və üzləşmə aktı verilir, habelə rübdə bir dəfə rüb başa çatdıqdan sonra 20 gün ərzində
ona bildiriş göndərilir. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Prosessual Məcəlləsinə
müvafiq olaraq Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 213-cü və 213-1-ci
maddələrində nəzərdə tutulmuş cinayətlərə dair işlər üzrə müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı tərəfindən ibtidai istintaq aparıldığı zaman vergi yoxlaması ilə əhatə
[584]

olunmamış dövr üzrə şəxsi vərəqədən çıxarış və üzləşmə aktı verilmir.
87.3. Bu Məcəllədə başqa hallar müəyyən edilməmişdirsə, artıq ödənilmiş vergilərin,
faizlərin və maliyyə sanksiyalarının qalan məbləğləri vergi ödəyicisinin yazılı
[585]

ərizəsinə əsasən 45 gün ərzində vergi ödəyicisinə qaytarılır.
87.3-1. Riskli vergi ödəyiciləri tərəfindən artıq ödəmənin qaytarılması ilə bağlı müraciət edildikdə bu maddə ilə
müəyyən edilən müddətlər onların fəaliyyəti üzrə kameral və ya səyyar vergi yoxlamaları və operativ vergi
[586]

nəzarəti tədbirləri tam başa çatdıqdan sonra tətbiq edilir.
87.4. Artıq ödənilmiş vergilərin, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının məbləğlərinin
vergi ödəyicisinə qaytarılması qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən

müəyyən edilir.
87.5. Bu maddənin digər müddəalarından və bu Məcəllənin 179-cu maddəsindən asılı olmayaraq, rekvizitlərin
səhv göstərilməsi və (və ya) ödəniş əməliyyatlarının səhv icra olunması nəticəsində səhv ödənilmiş məbləğlər
vergi ödəyicisinin borcu olmadığı halda bu Məcəllənin 87.4-cü maddəsinə müvafiq olaraq 20 gün ərzində
(məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi sığorta haqlarına münasibətdə 45 gün ərzində)
qaytarılır.

[587]

Maddə 88. Vergilər üzrə borcların ödənilməsi qaydası
88.1. Məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarı ilə təmin edilmiş borc məbləğləri istisna olmaqla, vergilər üzrə
yaranmış borc bu Məcəllənin 85.4-cü maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla aşağıdakı sıra qaydası ilə
[588]

ödənilir:
88.1.1. yaranma tarixi ardıcıllığı ilə hesablanmış verginin məbləği;
88.1.2. hesablanmış faizlərin məbləği;
88.1.3. tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının məbləği.
88.2. Məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarı ilə təmin edilmiş borc məbləğləri istisna olmaqla, məcburi
[589]

dövlət sosial sığorta üzrə yaranmış borc aşağıdakı sıra qaydası ilə ödənilir:
88.2.1. cari rüb üzrə borc;
88.2.2. cari rübdən geriyə doğru (daha əvvəl yaranan borclar üzrə) yaranan borclar ardıcıl olaraq;
88.2.3. yaranma tarixi ardıcıllığı ilə hesablanmış faizlərin məbləği;
88.2.4. yaranma tarixi ardıcıllığı ilə tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının məbləği.
88.2-1. Məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarı ilə təmin edilmiş borc məbləğləri bu Məcəllənin 88.1-ci və
[590]

88.2-ci maddələrində göstərilən sıra qaydasından asılı olmayaraq, hər bir qətnamə üzrə ayrılıqda ödənilir.
88.3. Cari rüb üzrə borc ödənildikdən sonra sığortaedənin artıq vəsaiti qaldığı təqdirdə, həmin vəsait bu
Məcəllənin 88.2.2 – 88.2.4-cü maddələrində göstərilən qaydada əvvəlki borcların ödənilməsinə aid edilir.
Maddə 89. Əmlakın siyahıya alınması
89.1. Vergi ödəyicisi vergi öhdəliyini bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş müddətdə yerinə
yetirmədikdə yaranmış vergi borclarının, habelə həmin öhdəliyin yerinə yetirilməməsi
ilə əlaqədar vergi borcu üzrə hesablanmış faizlərin və tətbiq edilmiş maliyyə
sanksiyalarının ödənilməsini təmin etmək üsulu kimi onun əmlakı siyahıya alına
[591]

bilər.
89.2. Əmlakın siyahıya alınması vergi ödəyicisinin öz əmlakı barəsində hüquqlarının
elə məhdudlaşdırılmasıdır ki, bu zaman vergi ödəyicisi siyahıya alınmış əmlaka və ya
onun bir hissəsinə sərəncam vermək hüququna malik olmur, həmin əmlaka sahiblik və
ondan istifadə edilməsi vergi orqanının nəzarəti ilə həyata keçirilir.
89.3. Vergi ödəyicisi vergilər, faizlər və maliyyə sanksiyaları üzrə borclarını bu
Məcəllənin 65.1-ci maddəsində qeyd olunan bildirişdə göstərilən müddət ərzində
ödəmədikdə vergi orqanı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş
formada aktivləri barədə məlumatın 10 gün ərzində vergi orqanına təqdim edilməsini
vergi ödəyicisindən tələb edə bilər. Məlumatın vaxtında verilməməsinə görə vergi
ödəyicisi bu Məcəllənin tələblərinə uyğun olaraq məsuliyyət daşıyır.
Vergi ödəyicisinin vergi öhdəliyini yerinə yetirməkdən boyun qaçırması barədə vergi
orqanının kifayət qədər əsası olduqda, habelə vergi ödəyicisi riskli vergi ödəyicisi olduğu halda
vergi orqanı vergi ödəyicisinə yazılı bildiriş göndərməklə eyni zamanda ondan vergi
[592]

öhdəliyini dərhal ödəməyi tələb edə bilər.
Vergi ödəyicisi bu maddənin ikinci abzasında nəzərdə tutulmuş hallarda vergi
öhdəliyini yerinə yetirmədikdə, vergi orqanı özünün əsaslandırılmış qərarı əsasında
[593]

vergi ödəyicisinin əmlakının siyahıya alınmasını həyata keçirə bilər.
Təxirəsalınmaz hallar istisna olunmaqla, gecə vaxtı (axşam saat 20.00-dan səhər saat
[594]

8.00-qədər) əmlakın siyahıya alınmasına yol verilmir.
89.4. Vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxsin bütün əmlakı, vergi ödəyicisi olan fiziki
şəxsin isə Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə əsasən tələb yönəldilə
bilməyən əmlakından başqa digər əmlakı siyahıya alına bilər.
89.5.
Yalnız
vergi
öhdəliyinin
yerinə
yetirilməsi,
həmin
öhdəliyin
yerinə
yetirilməməsi ilə əlaqədar vergi borcu üzrə hesablanmış faizlərin və tətbiq edilmiş
maliyyə sanksiyalarının, habelə əmlakın satışı üzrə xərclərin ödənilməsi üçün zəruri
və kifayət olan, satış üçün yararlı və öz əmtəə xassəsini itirməmiş əmlak siyahıya
[595]

alınır.
89.6. Əmlakın siyahıya alınması bu Məcəllənin 89.5-ci maddəsinin müddəaları nəzərə
alınmaqla aşağıdakı ardıcıllıqla həyata keçirilir:
nağd pul vəsaitləri;

bilavasitə məhsulların (malların) istehsalında iştirak etməyən əmlak (qiymətli
kağızlar,
valyuta dəyərliləri, qeyri-istehsal binaları, minik avtonəqliyyatı,
xidmət otaqlarının dizayn əşyaları və sair);
hazır məhsullar (mallar), habelə istehsalda iştirak etməyən və (və ya) bilavasitə
istehsalda iştirakı nəzərdə tutulmayan digər maddi qiymətlilər;
istehsalda bilavasitə iştirakı nəzərdə tutulmuş xammal və materiallar, habelə
dəzgahlar, avadanlıqlar, binalar, qurğular və digər əsas vəsaitlər;
[596]

inventarizasiya aparılmaqla digər əmlak.
89.7. Əmlakın siyahıya alınması vergi orqanının rəhbərinin qərarına əsasən həyata
keçirilir. Qərarda vergi ödəyicisinin adı və əmlakın yerləşdiyi ünvan göstərilməlidir.
89.8. Əmlakın siyahıya alınması vergi ödəyicisinin, habelə müşahidəçilərin və zəruri
hallarda mütəxəssislərin iştirakı ilə vergi orqanı tərəfindən həyata keçirilir.
Əmlakın siyahıya alınmasını həyata keçirən vergi orqanı vergi ödəyicisinin (onun
qanuni və (və ya) səlahiyyətli nümayəndəsinin) əmlakın siyahıya alınması prosesində
iştirak etməsinə icazə verməməyə səlahiyyətli deyildir.
Əmlakın siyahıya alınması prosesində müşahidəçilərə, mütəxəssis kimi iştirak edən
şəxslərə, həmçinin vergi ödəyicisinə (onun nümayəndəsinə) onların hüquq və vəzifələri
izah edilməlidir.
89.8-1. Dövlət reyestri aparılan daşınmaz və daşınar əmlakı mövcud olan borclu vergi ödəyicisinin həmin
əmlakının siyahıya alınmaya təqdim edilməsi məqsədilə, vergi orqanı tərəfindən əmlakın siyahıya alınması
[597]

haqqında çıxarılmış qərarla birlikdə vergi ödəyicisinə müvafiq yazılı xəbərdarlıq da göndərilir.
Vergi ödəyicisi dövlət reyestri aparılan daşınmaz və daşınar əmlakı vergi orqanı tərəfindən müvafiq yazılı
xəbərdarlıq edildikdən sonra da həmin xəbərdarlıqda müəyyən edilmiş müddətdə və yerdə siyahıya alınmaya
təqdim etməkdən yayınarsa, həmin əmlak reyestr məlumatlarına əsasən vergi ödəyicisinin (onun qanuni və (və
ya) səlahiyyətli nümayəndəsinin) və müşahidəçilərin iştirakı olmadan vergi orqanı tərəfindən siyahıya alınır.
Əmlakın siyahıya alınmasının vaxtı və yeri barədə yazılı qaydada xəbərdar edilmiş vergi ödəyicisi (onun qanuni və
(və ya) səlahiyyətli nümayəndəsi) əmlakın siyahıya alınması prosesində iştirak etmədiyi halda, əmlakın siyahıya
alınmasını həyata keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxsləri 1 iş günü müddətində vergi ödəyicisinə (onun qanuni
və (və ya) səlahiyyətli nümayəndəsinə) əmlakın siyahıya alınması haqqında protokolun surətini əlavələri ilə
birlikdə göndərir.
Vergi orqanı dövlət reyestri aparılan daşınar və daşınmaz əmlakın bu Məcəlləyə uyğun olaraq siyahıya alınmasını
apardıqdan sonra 1 iş günü müddətində həmin əmlakın yüklü edilməsi barədə məlumatı bu əmlakın dövlət
reyestrini aparan səlahiyyətli dövlət orqanına (qurumuna) elektron və ya kağız daşıyıcıda verir.
89.9. Əmlakın siyahıya alınmasını həyata keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxsləri
vergi ödəyicisinə (onun nümayəndəsinə) siyahıya alınma haqqında vergi orqanının
rəhbərinin qərarını və özlərinin səlahiyyətlərini təsdiq edən sənədi təqdim
etməlidirlər.
89.10. Siyahıya alınma zamanı vergi orqanının vəzifəli şəxsləri tərəfindən əmlakın
siyahıya alınması haqqında protokol tərtib edilir, əmlak siyahıya alınır və bu siyahı
əmlakın fotoşəkli ilə birlikdə (dövlət reyestri aparılan daşınar və daşınmaz əmlakın reyestr məlumatlarına
[598]

əsasən siyahıya alınması halı istisna olmaqla) protokola əlavə edilir.
Siyahıda əmlakın dəqiq adı, sayı, fərdi əlamətləri, mümkün olduqda qiymətləri
göstərilməklə əmlak tam təsvir edilir. Siyahıya alınan bütün əmlak müşahidəçilərə və
vergi ödəyicisinə (onun nümayəndəsinə) baxış üçün təqdim edilir.
Vergi ödəyicisi siyahıya alınmış əmlakı barəsində bu Məcəllənin 89.2-ci və 89.11-ci
maddələrində
müəyyən
edilmiş
məhdudiyyətlərin
pozulmasına
görə
Azərbaycan
Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq məsuliyyət daşıdığı barədə vergi orqanı
[599]

tərəfindən xəbərdar edilir.
89.11. Vergi ödəyicisinin bu maddənin müəyyənləşdirdiyi qaydanı pozaraq siyahıya
alınmış əmlaka dair bağladığı əqdlər etibarsız sayılır.
89.12. Əmlakın siyahıya alınması haqqında qərar qanunla müəyyən edilmiş qaydada ləğv
edildiyi andan, yaxud vergi öhdəliyinin yerinə yetirildiyi andan öz qüvvəsini itirir.
89.13. Aksiz markası ilə markalanmalı olan markalanmamış və ya saxta aksiz markası ilə
markalanmış, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan, ancaq nişanlanmamış və ya saxta məcburi
nişanlama ilə nişanlanmış malların siyahıya alınması aşağıdakı qaydada həyata keçirilir:
[600]

89.13.1. Aksiz markası ilə markalanmalı olan markalanmamış və ya saxta aksiz
markası ilə markalanmış, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan, ancaq nişanlanmamış
və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malların siyahıya alınması vergi
ödəyicisinin həmin mallar barəsində hüquqlarının elə məhdudlaşdırılmasıdır ki, bu
zaman vergi ödəyicisi siyahıya alınmış aksiz markası ilə markalanmalı olan
markalanmamış və ya saxta aksiz markası ilə markalanmış, habelə məcburi nişanlama ilə
nişanlanmalı olan, ancaq nişanlanmamış və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış mallara
sahiblik, onlardan istifadə etmək və sərəncam vermək hüququna malik deyildir.
[601]

89.13.2. Aksiz markaları ilə markalanmalı olan malların həmin markalarla
markalanmadan və ya saxta aksiz markaları ilə markalanmaqla, habelə məcburi nişanlama
ilə nişanlanmalı olan malların məcburi nişanlama ilə nişanlanmadan və ya saxta məcburi nişanlama ilə
nişanlanmaqla satışı və ya saxlanılması aşkar edildikdə (içməli spirtin, pivənin,
spirtli içkilərin bütün növlərinin və tütün məmulatlarının) ümumi miqdarı, aksiz
markaları ilə markalanmalı olan markalanmamış və ya saxta aksiz markaları ilə
markalanmış malların (içməli spirtin, pivənin, spirtli içkilərin bütün növlərinin
və tütün məmulatlarının), habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan, ancaq nişanlanmamış
və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malların miqdarı müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş formaya uyğun olan aktla, hüquqi şəxslərin və
sahibkarlıq fəaliyyətini hüquqi şəxs yaratmadan həyata keçirən fiziki şəxsin
rekvizitləri və onların səlahiyyətli nümayəndəsinin adı və soyadı göstərilməklə
rəsmiləşdirilir, akt vergi orqanının nümayəndələrinin, habelə obyektin məsul
şəxsinin və müşahidəçilərin imzaları ilə təsdiqlənir. Vergi ödəyicisi və ya onun
səlahiyyətli nümayəndəsi aktda öz qeydlərini edə bilər, aktı imzalamaqdan imtina
[602]

edə bilər və bu barədə həmin aktda müvafiq qeyd aparılır.
89.13.3. Aksiz markaları ilə markalanmalı olan markalanmamış və ya saxta aksiz
markası ilə markalanmış malların (içməli spirtin, pivənin, spirtli içkilərin
bütün növlərinin və tütün məmulatlarının), habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan,
ancaq nişanlanmamış və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malların müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş formaya uyğun olan siyahısı tərtib
edilir. Siyahıda həmin malların adı, fərqləndirici əlamətləri, mənşə mənbəyi,
alış və satış qiymətləri, vergi orqanının adı, siyahıya almanı həyata keçirən
vəzifəli şəxslərin adı, soyadı və atasının adı, siyahıya almanın həyata
keçirildiyi tarix və yer, vergi ödəyicisi və onun nümayəndəsi haqqında məlumat,
müşahidəçilər və dəvət olunmuş mütəxəssislər haqqında məlumatlar əks etdirilir.
[603]

89.13.4. Aksiz markaları ilə markalanmalı olan markalanmamış və ya saxta aksiz
markaları ilə markalanmış malların (içməli spirtin, pivənin, spirtli içkilərin
bütün növlərinin və tütün məmulatlarının), habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan,
ancaq nişanlanmamış və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malların mənşə mənbəyi, alış
və satış qiymətləri ilkin sənədlərlə və ya vəzifəli şəxsdən (vəzifəli şəxs
olmadıqda satıcıdan) alınmış izahatla müəyyənləşdirilir.
89.13.5. Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsində göstərilən
inzibati xətalara yol vermiş vəzifəli şəxs (şəxslər) barəsində həmin Məcəlləyə
müvafiq olaraq protokol tərtib olunur.

[604]
[605]

89.13.6. Tərtib olunmuş aktın və siyahının surətləri vəzifəli şəxsə verilir.
89.13.7. Aksiz markası ilə markalanmalı olan markalanmamış və ya saxta aksiz
markası ilə markalanmış, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan, ancaq nişanlanmamış
və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malların siyahıya alınmasını həyata keçirən
vergi orqanının nümayəndəsi həmin malların siyahıya alınması prosesində vergi
ödəyicisinin və ya onun nümayəndəsinin iştirak etməsinə icazə verməməyə
səlahiyyətli deyildir.
89.13.8. Aksiz markası ilə markalanmalı olan markalanmamış və ya saxta aksiz
markası ilə markalanmış, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan, ancaq nişanlanmamış
və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malların siyahıya alınması prosesində vergi
orqanının nümayəndəsi vergi ödəyicisinə və ya onun nümayəndəsinə hüquq və
[606]

vəzifələrini izah etməlidir.
89.14. Siyahıya alınmış malların vergi ödəyicisində məsul saxlamaya qoyulması
aşağıdakı qaydada həyata keçirilir:
89.14.1. Siyahıya alınmış mallar vergi ödəyicisində və ya onun razılığı ilə vergi
orqanının vəzifəli şəxsləri tərəfindən müəyyən edilən yerlərdə məsul saxlamaya
qoyulur.
89.14.2. Vergi ödəyicisinin bu qaydaları pozaraq siyahıya alınmış mallara dair
bağladığı əqdlər qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada etibarsız hesab edilir.
89.14.3. Vergi ödəyicisi siyahıya alınmış malları məsul saxlamaya qoymaq üçün
qəbul etməkdən imtina etdikdə və ya vergi ödəyicisinin malları saxlamaq üçün
müvafiq şəraiti olmadıqda, vergi orqanının vəzifəli şəxslərinin (şəxsinin), vergi
ödəyicisinin (və ya onun nümayəndəsinin), iki müşahidəçinin və obyektin məsul
şəxsinin iştirakı ilə edilən hərəkətlər protokolla rəsmiləşdirilərək mallar
yerindəcə qablaşdırılır, möhürlənir və obyektdən vergi orqanının müəyyən etdiyi
digər vergi ödəyicisində və ya vəzifəli şəxsdə məsul saxlamaya qoyulmaq ücün
götürülür.
89.14.4.
Malların
obyektdən
götürülməsi
haqqında
protokolda
aşağıdakılar
göstərilir:
89.14.4.1. protokolu tərtib edən şəxsin vəzifəsi, soyadı, adı, atasının adı;

89.14.4.2. protokolun tərtib edildiyi tarix və yer;
89.14.4.3. malları götürülən şəxs barədə məlumat;
89.14.4.4. protokolun tərtibində iştirak edən müşahidəçilər barədə məlumat;
89.14.4.5. götürülən malların siyahısı və miqdarı barədə məlumat.
89.14.5. Malların götürülməsi haqqında protokol vergi orqanının vəzifəli
şəxsləri, habelə vergi ödəyicisi (və ya onun nümayəndəsi), obyektin məsul şəxsi
və müşahidəçilər tərəfindən imzalanır. Vergi ödəyicisi və ya onun səlahiyyətli
nümayəndəsi protokolu imzalamaqdan imtina etdikdə həmin protokolda bu barədə
müvafiq qeyd aparılır.
89.14.6. Götürülən mallar inzibati xəta haqqında işə baxılanadək, vergi orqanının
müəyyən etdiyi yerdə digər vergi ödəyicisinə və ya vəzifəli şəxsə məsul saxlamaya
qoyulmaq üçün təhvil verilir.
89.14.7. Siyahıya alınmış mallar məsul saxlamaya qoyulmaq üçün vergi ödəyicisinə
təhvil verildikdə, o, siyahıya alınmış malların özgəninkiləşdirilməsinə, israf
edilməsinə,
gizlədilməsinə,
dəyişdirilməsinə
yol
verdiyi
təqdirdə
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıdığı barədə xəbərdar
olunmalıdır.
89.14.8. Tərtib olunmuş aktlara və protokollara bu Məcəlləyə uyğun olaraq
[607]

baxılır.
89.15. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə özəlləşdirilməsi qadağan olunan
dövlət əmlakının, habelə özəlləşdirilməsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarı
ilə həyata keçirilən, lakin özəlləşdirilməsi barədə qərar qəbul edilməmiş və ya
özəlləşdirilməsi başa çatmamış vergi ödəyicilərinin əmlakının siyahıya alınması yalnız
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının razılığı ilə həyata keçirilir.
Vergilər üzrə borcların, faizlərin və tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının dövlət
büdcəsinə alınması haqqında kredit və ya elektron pul təşkilatına sərəncam verilən gündən 15
gün müddətində vergi orqanı, bu maddədə göstərilən əmlakın siyahıya alınmasına razılıq
bildirilməsi məqsədi ilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanına rəsmi müraciət edir.
Əmlakın siyahıya alınmasına bir ay müddətində razılıq verildikdə, siyahıya alınma
[608]

vergi orqanı tərəfindən bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.
89.15-1. Məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarı ilə m üflis elan olunmuş kredit təşkilatlarının əmlakı
[609]

siyahıya alınmır.
89.16. Vergi ödəyicisinin pul vəsaitləri siyahıya alınarkən siyahıya alındığı gündən
sonrakı iş günündən gec olmayaraq müvafiq büdcə hesabına depozitə qoyulur. Vergi
orqanı vergi ödəyicisinin pul vəsaitlərinin depozitə qoyulmasını təsdiq edən sənədin
surətini ona təqdim edir. Qızıldan, gümüşdən, platindən və platin qrupundan olan
materiallardan, qiymətli daşlardan və mirvaridən hazırlanmış zərgərlik məmulatları
siyahıya alınarkən qablaşdırılır,möhürlənir və məsul saxlanması üçün vergi ödəyicisinə
(onun qanuni və (və ya) səlahiyyətli nümayəndəsinə) və ya vergi orqanının müəyyən
[610]

etdiyi digər şəxsə təhvil verilir.

Maddə 90. Vergi ödəyicisinin əmlakı hesabına verginin tutulması qaydası
90.1. Vergi ödəyicisinin əmlakı siyahıya alındıqdan sonra 30 gün müddətində vergi
öhdəliyi yerinə yetirilmədikdə, vergi orqanı vergilər, faizlər və maliyyə sanksiyaları üzrə dövlət
büdcəsinə yaranmış borclarının ödənilməsinin təmin olunması məqsədi ilə siyahıya alınmış
əmlakın zəruri və kifayət olan həcmdə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan
(qurum) vasitəsilə, habelə dəyəri 5000 manatdan artıq olmayan daşınar əmlakların isə ticarət şəbəkələrində
[611]

satılması haqqında qərar qəbul olunması üçün məhkəməyə müraciət edə bilər.
Siyahıya alınmış əmlakın yararlıq müddəti bu maddədə göstərilən müddət başa çatanadək
[612]

bitirsə, vergi orqanı dərhal məhkəməyə müraciət edə bilər.
90.2. Məhkəmə bu Məcəllənin 90.1-ci maddəsində göstərilən vergi orqanının müraciətinə
Azərbaycan Respublikasının Mülki Prosessual Məcəlləsində müəyyən edilmiş qaydada
baxır.
90.3. Vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqan (qurum) vasitəsilə, habelə dəyəri 5000 manatdan artıq olmayan daşınar əmlakların isə ticarət
şəbəkələrində satılması satılması haqqında məhkəmənin qərarı qanuni qüvvəyə mindikdən sonra
qətnamə ilə təmin edilmiş borca faizin hesablanması dayandırılır və bu Məcəllənin
90.4-cü maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla vergi borcunun dövlət büdcəsinə
[613]

ödənilməsi vergi orqanı tərəfindən təmin edilir.
Vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakı vergi orqanının sifarişinə əsasən elektron hərrac vasitəsi ilə də satıla
bilər. Elektron hərracın təşkili və keçirilməsi qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq olunur.
[614]

Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakının satışından əldə olunan vəsait
barədə, habelə siyahıya alınmış əmlakın hərracda (o cümlədən elektron hərracda) və ya ticarət şəbəkələrində (o

cümlədən satışını elektron şəkildə həyata keçirən ticarət şəbəkələrində) satılması üçün icra məmurları
tərəfindən edilmiş sifarişlər barədə rüblük məlumatı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən
edilmiş formada hər rüb başa çatdıqdan sonra növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq müvafiq icra hakimiyyəti
[615]

orqanına elektron şəkildə təqdim edir.
Vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakının məhkəmənin qərarı ilə qiymətləndirildiyi, habelə tənzimlənən
qiymətlərin tətbiq olunduğu hallar istisna olmaqla, vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakının
qiymətləndirilməsi “Qiymətləndirmə fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq
[616]

qiymətləndirici tərəfindən həyata keçirilir.
Məhkəmə qərarlarına əsasən verilən icra vərəqələri daxil olduqdan 10 (on) gün
müddətində
qiymətləndirici vergi orqanı tərəfindən qanunvericiliklə müəyyən edilmiş
qaydada dəvət olunur. Vergi orqanı qiymətləndirmə sahəsində ixtisaslaşmış və 5 ildən az olmayaraq
fəaliyyət göstərən, ağır və ya xüsusilə ağır cinayətlərə, habelə korrupsiya cinayətləri və qulluq mənafeyi əleyhinə
olan cinayətlərə və ya iqtisadi sahədə olan cinayətlərə görə məhkum edilməyən qiymətləndiricini dəvət
etməlidir. Qiymətləndiricinin xidmətinin dəyəri vergi ödəyicisi tərəfindən ödənilir.

[617]

[618]

Həmin əmlak aşağıdakı qaydada satılır:
90.3.1. Əmlakın hərracda satışı - məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarı
əsasında əmlakın, ona dair heç bir şərt qoyulmadan satışıdır. Bu zaman ən yüksək
qiymət təklif etmiş alıcı həmin əmlak üzərində mülkiyyət hüququnu əldə edir.
90.3.2. Hərracın təşkilatçısı kimi müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan
(qurum) çıxış edir. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) hərracı
vergi orqanının sifarişi əsasında həyata kecirir.

[619]
[620]

90.3.3. Vergi orqanının sifarişinə aşağıdakı sənədlər əlavə edilməlidir:
90.3.3.1. vergi ödəyicisinin əmlakının hərracda satışı barədə Azərbaycan
Respublikasının Mülki Prosessual Məcəlləsinə uyğun olaraq məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş
[621]

qərarının surəti;
90.3.3.2. icraata başlanılması barədə məhkəmə qərarına əsasən verilən icra
sənədinin surəti;

[622]
[623]

90.3.3.2-1. əmlakın fotoşəkli, yerləşdiyi ünvan barədə məlumat;
90.3.3.3. əmlakın ilkin satış qiyməti barədə məlumat;
90.3.3.4. əmlakın satışından əldə olunan vəsaitin köçürüləcəyi bank və digər
ödəniş hesabının nömrəsi;

[624]
[625]

90.3.3.5. əmlakın siyahıya alınması barədə vergi orqanının aktı və tərtib edilmiş siyahı;
90.3.3.6. daşınmaz əmlak satıldıqda, həmin əmlaka dair qanunvericiliyə
[626]

müvafiq olaraq zəruri olan sənədlərin surəti;
90.3.3.7. ayrıca tikili satıldıqda, həmin tikilinin yerləşdiyi torpaq
sahəsindən istifadə hüququnu və ya həmin torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət
hüququnu təsdiq edən sənədlərin surəti;
90.3.3.8. uzunmüddətli icarə hüququ satıldıqda, müqavilənin surəti və
qanunvericiliklə
nəzərdə
tutulmuş
hallarda
belə
müqavilənin
dövlət
qeydiyyatını təsdiq edən sənədin surəti;
90.3.3.9. tikintisi başa çatmamış obyekt üzərində hüquq satıldıqda əlavə
olaraq torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət, icarə və ya istifadə hüququnu təsdiq edən sənədin və
[627]

tikintiyə icazənin surətləri.
Məhkəmənin qərarı qüvvəyə mindiyi gün siyahıya alınmış əmlakın yararlılıq
müddəti 60 gündən tez başa çatdıqda və ya qida məhsulu olduqda vergi orqanı
[628]

hərracın təşkilatçısına sənədləri 3 gün müddətində təqdim etməlidir.
90.3.4. Hərracın təşkilatçısı bu məcəllənin 90.3.3-cü maddəsində göstərilən
sənədləri aldıqdan sonra hərracın keçiriləcəyi tarixə ən azı 20 gün, yararlılıq
müddəti başa çatmaqda, habelə yararsız hala düşmək təhlükəsi olan ərzaq və qeyriərzaq məhsulu olan əmlak satıldıqda isə ən azı 5 gün qalmış mediada, o cümlədən
internet saytlarında və sosial şəbəkələrdə hərraca çıxarılacaq əmlak barəsində elan dərc
[629]

etdirir.
90.3.5. Elanda aşağıdakı məlumatlar əks olunmalıdır:
90.3.5.1. hər bir lot üzrə ayrı-ayrılıqda satışa çıxarılan əmlakın siyahısı,
[630]

fotoşəkli, yerləşdiyi ünvan;
90.3.5.2. siyahı üzrə əmlakın ayrı-ayrılıqda ilkin satış qiyməti;
90.3.5.3. hərracda iştirak etmək üçün sifariş və digər sənədlərin qəbulu
günü, son müddəti və yeri;
90.3.5.4. əmlakın sahibi barədə məlumat;
90.3.5.5. ilkin satış qiymətinin daşınmaz əmlakın 5 faizi, daşınan əmlakın
10 faizi həcmində hesablanan behin məbləği və həmin məbləğin köçürüləcəyi

bank və digər ödəniş hesabı;
90.3.5.6. əmlakın satışından əldə olunan vəsaitin köçürüləcəyi bank və digər
ödəniş hesabları və bu hesablara köçürüləcək vəsaitin miqdarı;
90.3.5.7. hərracın keçirilmə tarixi, vaxtı və yeri, əlaqə telefonunun
nömrəsi;
90.3.5.8. hərracın təşkilatçısının adı, ünvanı, əlaqə telefonu və sair
rekvizitləri.
90.3.6. Məlumatın dərc edildiyi andan qanunvericiliyə uyğun olaraq hərracda
iştirak etmək hüququnu əldə etmiş şəxslərə satışa çıxarılan əmlakla tanış olmaq
imkanı yaradılır.
Satışa çıxarılan əmlakla tanış olduqdan sonra hərracın keçirilməsinə 5 gün qalmış
hərraca buraxılmış şəxslər hərracın təşkilatçısına hərracda iştirak edibetməyəcəkləri barədə öz qərarlarını yazılı surətdə bildirməlidirlər.
90.3.7. Hərracda iştirak etmək üçün müraciət etmiş və müvafiq qaydada sənədləri
tərtib edib, elanda göstərilən müddətdə təqdim etmiş, habelə elanda göstərilən
bank və digər ödəniş hesabına behin köçürülməsi barədə bildiriş təqdim etmiş şəxslər
hərracda iştirak edə bilərlər.
90.3.8. Hərracda iştirak etmək üçün şəxs və ya onun səlahiyyətli nümayəndəsi
tərəfindən imzalanmış (hüquqi şəxs tərəfindən əlavə olaraq möhürlə təsdiq
edilmiş) ərizə sifariş verən tərəfindən müəyyən olunmuş nümunəyə müvafiq olaraq
[631]

hərracın təşkilatçısına verilir və ərizəyə aşağıdakı sənədlər əlavə edilir:
90.3.8.1. elanda göstərilmiş bank və digər ödəniş hesabına behin köçürüldüyünü
təsdiq edən sənəd;
90.3.8.2. fiziki şəxslər tərəfindən şəxsiyyəti təsdiq edən sənədin notariat
[632]

qaydasında təsdiq edilmiş surəti;
90.3.8.3. hüquqi şəxslər və (və ya) fərdi sahibkarlar tərəfindən vergi
ödəyicisinin uçota alınması haqqında şəhadətnamənin notariat qaydasında təsdiq
edilmiş surəti.
90.3.9. Hərracın təşkilatçısı tərəfindən aşağıdakı hallar müəyyən edildikdə,
şəxslər hərracda iştirak etmək üçün buraxılmırlar:
90.3.9.1. hüquqi şəxs yenidən təşkil olunma, ləğv olunma yaxud müflis
vəziyyətində olduqda;
90.3.9.2. şəxs özü haqqında dəqiq olmayan məlumat verdikdə;
90.3.9.3. sənədlər sifarişlərin qəbulu müddəti qurtardıqdan sonra təqdim
edildikdə;
90.3.9.4.
ərizə
müvafiq
səlahiyyəti
olmayan
şəxs
tərəfindən
təqdim
edildikdə;
90.3.9.5. məlumatda göstərilən siyahıya uyğun bütün sənədlər təqdim
edilmədikdə,
yaxud
təqdim
olunmuş
sənədlər
müvafiq
qaydada
tərtib
olunmadıqda.
90.3.10. Sənədlərin qəbulundan imtina hərracın təşkilatçısı tərəfindən əsasları
göstərilməklə edilir. Ərizəni və sənədləri qəbul edilməyən şəxslərin sənədləri,
imtinanın əsasları yazılı surətdə bildirilməklə, növbəti iş günü ərzində
qaytarılır.
90.3.11. Hərracda iştirak etmək üçün şəxslər ərizəni və ona əlavə olunmuş
sənədləri, habelə təqdim olunan sənədlərin 2 nüsxədən ibarət siyahısını hərracın
təşkilatçısına təqdim edirlər.
Hərracın təşkilatçısı hər bir ərizəni və ona əlavə olunmuş sənədləri verilmə
tarixi və vaxtını göstərməklə xüsusi jurnalda ardıcıllıqla qeyd edir.
Hərracın təşkilatçısı təqdim olunan sənədlərin siyahısının bir nüsxəsində
ərizənin verilmə tarixini və vaxtını, habelə qeydiyyat jurnalındakı nömrəsini
[633]

göstərməklə ərizəçiyə qaytarır.
90.3.12. Hərrac iştirakçılarına onların hərracda iştirak etmək nömrəsini əks
etdirən bilet verilir.
90.3.13. Şəxs hərracda iştirak etmək üçün ərizələrin qəbulu başa çatanadək öz
ərizəsini geri götürə bilər. Bunun üçün şəxs hərracın təşkilatçısına yazılı
müraciət etməlidir.
Sənədlərin qəbulu jurnalında hərracda iştirak etmək üçün ərizələrin geri
götürülməsi barədə müvafiq qeyd aparılmalıdır.
Hərracın şərtlərinə uyğun olaraq hərracda iştirak etmək üçün ərizələrini geri
götürmüş şəxslərin ödədiyi beh geri qaytarılır.
90.3.14. Hərracda iştirak etmək üçün müraciət edən şəxslərin hərraca buraxılıbburaxılmaması barədə hərracın təşkilatçısının qərarı protokolla rəsmiləşdirilir.
Bu protokolda müraciətləri (ərizələri) qəbul edilən və rədd edilən şəxslərin
adları qeyd edilir. Müraciətlərinin (ərizələrinin) rədd edilməsinin əsasları
şəxslərə yazılı surətdə bildirilir.
Müraciətlərin (ərizələrin) qəbuluna dair protokol imzalandıqdan sonra müvafiq

şəxslər hərracın iştirakçısı statusunu əldə edir.
90.3.15. Hərracın təşkilatçısı təqdim olunmuş ərizələrin və onlara əlavə olunmuş
sənədlərin müvafiq qaydada saxlanılması üçün zəruri tədbirlər görür.
90.3.16. Çıxarılmışdır.
90.3.17. Çıxarılmışdır.
90.3.18. Çıxarılmışdır.

[634]
[635]
[636]
[637]

90.3.19. Hərracın təşkilatçısı:
90.3.19.1. hərracın təşkil olunmasını və keçirilməsini təmin edir;
90.3.19.2. satışın baş tutub-tutmadığını təsdiq edir;
90.3.19.3. hərracın gedişində mübahisəli vəziyyət yarandıqda mübahisənin
səbəbləri aradan qaldırılanadək hərracı dayandırır. Mübahisənin səbəblərini
aradan qaldırmaq mümkün olmadıqda hərracı baş tutmamış elan edir;
90.3.19.4. hərracın yekunu barədə protokol tərtib edir və onu təsdiq etmək
üçün sifariş verənə təqdim edir.
90.3.20. Hərrac aşağıdakı qaydada keçirilir:
90.3.20.1. satışa çıxarılan əmlakın ilkin satış qiyməti elan olunur. İlkin
satış qiyməti və ya əlavələr edilməklə artırılan satış qiyməti elan
olunduqda, hərrəcda iştirak edən şəxslər öz biletlərini qaldırmaqla elan
olunmuş qiymətə əmlakı almağa razı olduqlarını bildirirlər;
90.3.20.2. hərracı aparan hər yeni elan olunmuş qiyməti üç dəfə təkrar edir.
Elan
olunmuş
satış
qiymətinə
əmlakı
almağa
razı
olan
hərracda
iştirakçılarının sayı iki və daha çox olduqda həmin qiymət iştirakçılar
tərəfindən əlavəetmə yolu ilə artırılır. Elan olunmuş satış qiymətinə əmlakı
almağa yalnız bir iştirakçı razılıq verdiyi halda həmin şəxs hərracın qalibi
hesab olunur. Bu vaxt hərracı aparan şəxs əmlakın satıldığını, satış
qiymətini və qalib gəlmiş şəxsin biletinin nömrəsini bildirir;
90.3.20.3. ilkin qiymət və ya əmlakın növbəti hərracda aşağı salınmış
qiyməti 3 dəfə elan olunduqdan sonra iştirakçıların heç biri biletini
qaldırmazsa, hərrac baş tutmamış hesab olunur;
90.3.20.4. birinci hərrac baş tutmadıqda və ya siyahı üzrə ayrı-ayrılıqda əmlakın satışı baş
tutmadıqda, hər növbəti hərraca 10 gün qalmış mediada, o cümlədən internet saytlarında və sosial
şəbəkələrdə hərracla bağlı 90.3.5-ci maddədə qeyd olunan elan verilir. İkinci hərracda qiymət
birinci hərracda satılmayan əmlakın və ya onun ayrılıqda siyahı üzrə satılmayan hissəsinin ilkin satış
[638]

qiymətinin 20 faizi, üçüncü hərracda isə 40 faizinədək aşağı salına bilər;
90.3.20.5. bu zaman ikinci və sonrakı hərraclar arasındakı müddət 10 gündən,
yararlılıq müddəti başa çatan (yaxud, bu müddət ərzində qurtaran) əmlakın
[639]

növbəti hərracları arasındakı müddət isə 3 gündən çox olmamalıdır;
90.3.20.6. yararlılıq müddəti başa çatmış yeyinti məhsullarının hərraca
yenidən
qida
məhsulları
qismində
çıxarılması
qadağandır.
Bu
əmlak
qanunvericiliyə uyğun olaraq heyvanların yemləndirilməsi üçün istifadəyə
yararlı olduqda 5 gün müddətində qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada
yenidən qiymətləndirilərək hərracda satılmalıdır;
90.3.20.7. hərrac başa çatdıqdan sonra hərracın təşkilatçısı hərracın
yekunları üzrə iki nüsxədə protokol tərtib edir və qanunvericiliyə uyğun
olaraq komissiyanın sədri, sifarişçi və alıcı arasında alqı-satqı müqaviləsi
[640]

imzalanır;
90.3.20.8. protokol qalib gəlmiş şəxs və ya onun nümayəndəsi, komissiyanın
sədri və üzvləri tərəfindən 2 nüsxədə imzalanır. Protokolda sifarişçi və
qalib gəlmiş şəxs barədə qısa məlumatlar, satılan əmlakın siyahısı və satış
qiyməti, satış qiymətinin ödəniləcəyi bank və digər ödəniş hesabları, hərracda
qalib gəlmiş şəxsin verdiyi beh məbləğinin imzalanmış protokol üzrə
öhdəliklərin icrası hesabına daxil edilməsi, habelə tərəflərin digər hüquq
və vəzifələri əks olunur. Protokolun bir nüsxəsi qalib gəlmiş şəxsə verilir.
Hərracın qalibi və hərracın təşkilatçısı hərrac başa çatdığı gün protokolu
imzalamalıdır. İmzalanmış protokol üç gündən gec olmayaraq satıcıya təqdim
olunmalıdır. Alqı-satqı müqaviləsində satılmış obyektin adı (siyahısı), onun
alınma qiyməti, sifarişçi və qalib gəlmiş şəxs barədə və qanunvericiliyə
müvafiq olaraq digər məlumatlar göstərilir. Müqavilə protokol imzalandığı
[641]

gündən 5 gün müddətində imzalanmalıdır;
90.3.20.9. qalib gəlmiş şəxs qanunvericiliyə uyğun tərtib edilmiş protokolu
imzalamaqdan imtina etdikdə, verdiyi beh geri qaytarılmır. Həmin protokolu
imzalamaqdan imtina edən sifarişçi qalib gəlmiş şəxsə behi ikiqat məbləğdə
geri qaytarmalı, habelə hərracda iştirak etmək nəticəsində dəyən zərərin
əvəzini ödəməlidir. Ziyanın məbləği sifarişçinin və qalib gəlmiş şəxsin
razılığı əsasında müəyyən edilir. Tərəflər razılığa gəlmədikdə zərərin

məbləği onların birinin ərizəsi əsasında məhkəmə qaydasında müəyyən edilir;
90.3.20.10. hərrac baş tutmadıqda beh geri qaytarılmalıdır. Hərracda iştirak
edən, lakin onu udmayan şəxslərin behi 5 əməliyyat günü müddətində geri
[642]

qaytarılır;
90.3.20.11. hərrac baş tutmadığı hallarda hərracın təşkilatçısı tərəfindən
[643]

protokol tərtib edilir.
90.3.21. Hərracın yekunları haqqında məlumat
təqvim günü müddətində hərracın təşkilatçısı

hərracın keçirildiyi gündən 15
tərəfindən hərracın keçirilməsi
[644]

haqqında elanın verildiyi media subyektlərində verilir.
90.3.22. Hərracın qalibi ilə sifarişçi arasında müqavilə imzalandığı andan ən
geci beş əməliyyat günü müddətində hərracın qalibi ödəməli olduğu pul vəsaitini
satıcının
müəyyən
etdiyi
bank və digər ödəniş hesabına köçürür. Hərracın
təşkilatçısı hərracın keçirilməsi ilə bağlı çəkdiyi xərcləri təsdiq edən
sənədləri sifarişçi təqdim edir.
90.3.23. Əmlakın (və ya müəyyən lotun) qiymətinin tam ödənildiyini təsdiq edən
ödəniş sənədi (sənədləri) təqdim edildikdən sonra əmlaka (lota) mülkiyyət hüququ
hərracın qalibinə keçir.
90.3.24. Siyahıya alınmış əmlakın açıq hərracda satışında ədliyyə orqanlarının, o
cümlədən icra məmurlarının, vergi orqanlarının və hərracın təşkilatçısının
vəzifəli şəxslərinin bir-başa və ya dolayısı ilə alıcı kimi iştirak etməsinə yol
[645]

verilmir.
90.3-1. Dövlət əmlakı istisna olmaqla, vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış dəyəri 5000 manatadək olan daşınar
əmlakları müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanının (qurumun) müəyyən etdiyi qaydada vergi
orqanının müəyyən etdiyi ticarət şəbəkələrində (o cümlədən satışını elektron şəkildə həyata keçirən ticarət
şəbəkələrində) satıla bilər.

[646]

90.3-2. Hərracın təşkilatçısının rəsmi internet saytı olmalı, hərracın keçirilməsi barədə elan, habelə hərraca
çıxarılan əmlak barəsində məlumatlar ətraflı şəkildə həmin internet saytında yerləşdirilməlidir.

[647]

90.3-3. Hərracın təşkilatçısı (o cümlədən elektron hərracın təşkilatçısı) keçirilmiş hərraclar, başa çatmış və ya
baş tutmamış hərraclar, habelə siyahıya alınmış əmlakın satışından əldə olunan vəsaitlər barədə aylıq
məlumatı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş formada hər ay başa çatdıqdan sonra
növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim edir.
90.3-4. Ticarət şəbəkələri (o cümlədən satışını elektron şəkildə həyata keçirən ticarət şəbəkələri) satışa
çıxarılmış əmlaklar, satışı təmin edilmiş və ya satışı mümkün olmadığı üçün geri qaytarılmış əmlaklar, habelə
siyahıya alınmış əmlakın satışından əldə olunan vəsaitlər barədə aylıq məlumatı müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş formada hər ay başa çatdıqdan sonra növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq
müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim edir.
90.4. Əmlakın satılmasından əldə edilən məbləğlər əvvəlcə tənbeh tədbirinin
yönəldilməsi və əmlakın satışı üzrə xərclərin, sonra isə vergilər, faizlər və maliyyə
sanksiyaları üzrə dövlət büdcəsinə yaranmış borcların ödənilməsinə yönəldilir. Vəsaitin qalan
hissəsi vergi ödəyicisinin yeni borcu yaranmadıqda 3 əməliyyat günü ərzində vergi
[648]

ödəyicisinə qaytarılır.
Əmlakın satışından daxil olan pul vəsaiti vergilər, faizlər və maliyyə sanksiyaları
üzrə dövlət büdcəsinə yaranmış borcların ödənilməsi üçün kifayət etmədikdə və ya əmlak
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada hərracda satılmadıqda, borcların dövlət
büdcəsinə ödənilməsini təmin etmək məqsədilə vergi orqanı tərəfindən vergi ödəyicisinin
həmin borclarının qalan məbləği həcmində digər əmlakı qanunvericilikdə nəzərdə
[649]

tutulmuş qaydada siyahıya alına bilər.
90.5. Bu maddənin müddəaları vergi agentinə də şamil edilir.
90.6. Siyahıya alınmış əmlakın ixtisaslaşdırılmış açıq hərracda satışında hərracın
təşkilatçısının, vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinin və ya digər işçilərinin
[650]

bilavasitə və ya dolayısı ilə alıcı kimi iştirak etməsinə yol verilmir.
Vergi orqanının sorğusuna əsasən hərracın təşkilatçısı tərəfindən əmlakı hərraca
çıxarılmış şəxslərin əmlakının hərraca çıxarılması və satışı barədə vergi orqanına
müvafiq
icra
hakimiyyəti
orqanı
tərəfindən
müəyyən
edilmiş
formada
məlumat
verilir.

[651]

Maddə 91. Ödənilməyən vergilər üçün birgə məsuliyyət
Vergi ödəyicisinin vergi öhdəlikləri siyahıya alınmış əmlakın satışından sonra yerinə
yetirilməmiş qaldıqda, başqa ad altında fəaliyyət göstərən, lakin məhkəmənin qərarı
əsasında həmin vergi ödəyicisinə məxsus olması müəyyən edilən və bu Məcəllədə müəyyən
edilmiş qaydada siyahıya alınma tətbiq edildiyi gündən əvvəlki 3 illik dövr ərzində

aparılmış əməliyyatda onun aktivlərini almış şəxs, aldığı aktivlərin dəyərindən bu cür
aktivlərə görə ödədiyi hər hansı məbləğlər çıxılandan sonra qalan məbləğdə vergi
ödəyicisinin öhdəlikləri üzrə birgə məsuliyyət daşıyır.
Maddə 92. Ödəmə
məsuliyyət

mənbəyində

verginin

tutulmamasına

və

ya

büdcəyə

köçürülməməsinə

görə

Bu Məcəllədə nəzərdə tutulan hallarda ödəmə mənbəyində gəlirdən (mənfəətdən) vergi
tutmadan həmin məbləği ödəyən hüquqi şəxslər və onların müvafiq işçiləri və ya fiziki
şəxslər verginin tutulmamasına və büdcəyə köçürülməməsinə görə bu Məcəllənin
tələblərinə uyğun olaraq məsuliyyət daşıyırlar.
Maddə 93. Ümidsiz borcların silinməsi
93.1. Vergilər, faizlər və maliyyə sanksiyaları üzrə ümidsiz borclar vergi orqanları
tərəfindən aşağıdakı hallarda silinir:
93.1.1. bu Məcəllədə müəyyən edilmiş vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddəti
qurtardıqda;
93.1.2. bu Məcəllədə müəyyən edilmiş əsaslar üzrə vergi öhdəlikləri qüvvədən
düşdükdə.
93.1.3. qanuni qüvvəyə minmiş məhkəmə qərarı ilə təmin edilmiş vergilər üzrə borcların və faizlərin,
tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının (məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi
sığorta haqları istisna olmaqla) dövlət büdcəsinə alınması barədə məhkəmə qərarının qüvvəyə mindiyi
[652]

tarixdən 5 illik müddət keçdikdə.
93.2. Digər hallarda vergilər, faizlər və maliyyə sanksiyaları üzrə borclar məhkəmə
qərarı ilə ümidsiz borc hesab edildikdə qanunla müəyyən edilmiş qaydada silinə
bilər.

[653]

Maddə 94. Sübut etmək vəzifəsi
94.0. Verginin hesablandığının səhv olduğunu sübut etmək vəzifəsi bu Məcəllə ilə
müəyyən edilmiş hallarda:
94.0.1. vergi ödəyicisinin hesablamalarının səhv olduğunu vergi orqanının;
94.0.2. vergi orqanının hesablamalarının səhv olduğunu vergi ödəyicisinin üzərinə
düşür.
Xüsusi hissə
VIII fəsil. Fiziki şəxslərin gəlir vergisi
Maddə 95. Vergi ödəyiciləri
Rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslər gəlir vergisinin ödəyiciləridirlər.
Maddə 96. Vergitutma obyekti
96.1. Rezidentlərin gəlirləri üzrə vergitutma obyekti vergi ili üçün rezidentlərin
bütün gəliri ilə həmin dövr üçün bu Məcəllə ilə müəyyənləşdirilən gəlirdən çıxılan
məbləğ arasındakı fərqdən ibarət olan vergiyə cəlb edilən gəlirdir.
Xüsusi notarius tərəfindən bir ay ərzində aparılan notariat hərəkətlərinə, habelə
notariat hərəkətləri ilə əlaqədar göstərilən xidmətlərə görə alınan haqlar (xərclər
[654]

nəzərə alınmadan) vergitutma obyektidir.
Ödəmə mənbəyində vergi tutulduğu halda, vergitutma obyekti vergiyə cəlb olunan
gəlirdir.
96.2. Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəlik vasitəsilə fəaliyyət göstərən
qeyri-rezident vergi ödəyicisi daimi nümayəndəliyi ilə əlaqədar olan vergiyə cəlb
edilən gəlirləri üzrə gəlir vergisinin ödəyicisidir.
Vergiyə
cəlb
olunan
gəlir,
konkret
dövrdə
Azərbaycan
mənbələrindən
daimi
nümayəndəliklə bağlı əldə edilən ümumi gəlirlə həmin dövrdə bu gəlirlərin əldə
edilməsi ilə əlaqədar çəkilən və gəlirdən çıxılan məbləğ arasındakı fərqdir.
96.3. Qeyri-rezidentin bu Məcəllənin 96.2-ci maddəsində göstərilməyən, lakin vergiyə
cəlb edilməsi bu Məcəllənin 125-ci maddəsində nəzərdə tutulan ümumi gəliri, gəlirdən
çıxılan məbləğ nəzərə alınmadan ödəniş yerində vergitutma obyektidir.
96.4. Məşğulluqdan və ya əmlakın təqdim edilməsindən gəlir əldə edən qeyri-rezident
fiziki şəxs Azərbaycan mənbəyindən təqvim ili ərzində əldə etdiyi bu növ ümumi gəlirin
bu Məcəllədə müəyyənləşdirilən, həmin dövrdə bu gəlirə aid olan və ondan çıxılan

xərclər qədər azaldılan məbləği üzrə gəlir vergisinin ödəyicisidir.
96.5. Hüquqi şəxsin nizamnamə kapitalındakı iştirak payı və ya səhmlər xalis aktivlərin iştirak payı və ya
səhmlərə mütənasib dəyərindən yuxarı qiymətə təqdim edildikdə faktiki təqdimetmə qiyməti ilə nizamnamə
kapitalındakı iştirak payının və ya səhmin nominal dəyəri arasındakı fərq, iştirak payı və ya səhmlər xalis
aktivlərin iştirak payı və ya səhmlərə mütənasib dəyərindən aşağı qiymətə (güzəştli qiymətlə) təqdim edildikdə
isə alqı-satqı müqaviləsinin bağlandığı tarixə xalis aktivlərin mütənasib dəyəri ilə nizamnamə kapitalındakı
iştirak payının nominal dəyəri arasındakı fərq vergiyə cəlb edilən gəlirdir. İştirak payları və ya səhmlər nominal
qiymətdən yuxarı qiymətə alınmışdırsa, həmin iştirak paylarının və ya səhmlərin təqdim edilməsi zamanı
gəlirdən çıxılan xərclər bu aktivlərin faktiki satınalma qiyməti ilə nəzərə alınır. Bu zaman iştirak payı və ya
səhmlərin təqdim edilməsi əməliyyatı ilə bağlı əldə olunan gəlirdən həmin gəlirin əldə olunması ilə bağlı
çəkilən digər xərclər də çıxılır.

[655]

Maddə 97. Gəlir
97.1. Rezident vergi ödəyicisinin gəliri onun Azərbaycan Respublikasında və Azərbaycan
Respublikasının hüdudlarından kənarda əldə etdiyi gəlirdən ibarətdir.
97.2.
Qeyri-rezident
vergi
ödəyicisinin
gəliri
onun
Azərbaycan
Respublikası
mənbələrindən əldə etdiyi gəlirlərdən ibarətdir.
97.3. Gəlirlərə aiddir:
97.3.1. muzdlu işlə əlaqədar əldə edilən gəlir;
97.3.2. muzdlu işə aid olmayan fəaliyyətdən əldə edilən gəlir;
97.3.3. vergilərdən azad edilən gəlirlərdən v ə əsas vəsaitlərin (vəsaitin)
yenidən qiymətləndirilməsindən yaranan artımdan başqa bütün digər gəlirlər.

[656]

Maddə 98. Muzdlu işlə əlaqədar alınan gəlir
98.1. Fiziki şəxs tərəfindən muzdlu işlə əlaqədar alınan gəlir - əmək haqqı, bu işdən
alınan hər hansı ödəmə və ya fayda, o cümlədən əvvəlki iş yerindən, yaxud gələcək
muzdlu işdən alınan gəlirdir.
98.2. Bu Məcəllənin 98.1-ci maddəsinin məqsədləri üçün gəlirin məbləği, aşağıda
göstərilən məbləğdən işçinin əldə etdiyi gəlirə görə ödədiyi hər hansı xərc
çıxıldıqdan sonra qalan məbləğə bərabərdir:
98.2.1. fiziki şəxsə banklararası kredit hərracında olan faiz dərəcəsindən aşağı
faiz dərəcəsi ilə ssuda verildiyi halda - bu tipli ssudalar üzrə banklararası
kredit hərracında olan faiz dərəcəsinə uyğun faizlə ödənməli olan məbləğlə aşağı
faiz dərəcəsinə uyğun ödənməli olan məbləğ arasındakı fərq;
98.2.2. işəgötürənin öz işçisinə malı, işi və ya xidməti təqdim etdiyi, yaxud
hədiyyə verdiyi halda - bu cür malların, işlərin və xidmətlərin bazar qiyməti ilə
dəyəri;
98.2.3. bu Məcəllənin 119.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş xərclər istisna olmaqla, işçinin
[657]

xərclərinin əvəzi ödənildiyi halda - ödənən vəsaitin məbləği;
98.2.4. işçinin işə götürənə olan borcunun və ya öhdəliyinin bağışlanıldığı halda
- həmin borcun və ya öhdəliyin məbləği;
[658]

98.2.5. İşəgötürən tərəfindən ödənilən sığorta haqları.
98.2.6 hər hansı digər halda - normativ hüquqi aktlarda başqa qiymətləndirmə
metodu göstərilmirsə, bu Məcəllənin 14-cü maddəsinə uyğun olaraq müəyyən edilən
dəyər;
98.2.7. işəgötürən tərəfindən işçiyə (təhtəlhesab şəxsə) verilmiş təhtəlhesab vəsait müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada geri
[659]

qaytarılmadıqda – həmin vəsaitin məbləği.
98.3. Faktiki ezamiyyə xərclərinin, habelə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
müəyyən edilmiş dəniz nəqliyyatında ezamiyyə xərcləri əvəzinə üzücü heyətin üzvlərinə
sutkalıq ödənişlərin və ya digər işgüzar xərclərin əvəzinin ödənilməsi gəlirə daxil
[660]

deyildir.
98.4. Bu Məcəllənin 98.2-ci maddəsində göstərilən məbləğlərə və xərclərə aksizlər,
əlavə dəyər vergisi və qiymətləndirilən əqdlə əlaqədar işə götürənin ödəməli olduğu
hər hansı digər vergi daxildir.
98.5. İşə götürən tərəfindən bu Məcəllənin 109.3-cü və 119.2-ci maddələrində nəzərdə
tutulmuş xərclərin çəkilməsinin nəticəsi kimi əldə edilən gəlir vergi tutulan gəlirə
aid deyildir.

[661]

Maddə 99. Muzdlu işə aid olmayan fəaliyyətdən gəlir
99.1. Muzdlu işə aid olmayan fəaliyyətdən gəlirlər sahibkarlıq və qeyri-sahibkarlıq
fəaliyyətindən gəlirlərdən ibarətdir.

99.2. Sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlirə o cümlədən aşağıdakılar aiddir:
99.2.1. sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün istifadə olunan aktivlərin təqdim
edilməsindən gəlir;
99.2.2.
sahibkarlıq
fəaliyyətinin
məhdudlaşdırılmasına
və
ya
müəssisənin
bağlanmasına razılıq verilməsinə görə alınan gəlir;
99.2.3. əsas vəsaitlərin təqdim edilməsindən alınan və bu Məcəllənin 114.7-ci
maddəsinə uyğun olaraq gəlirə daxil edilən məbləğlər;
99.2.4. bu Məcəllənin 141-ci maddəsinə uyğun olaraq gəlirdən çıxılan kompensasiya
edilən məbləğlərdən və ya ehtiyatların azalmasından gəlir.
99.3. qeyri-sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlirə, o cümlədən aşağıdakılar aiddir:
99.3.1. faiz gəliri;
99.3.2. dividend;
99.3.3. əmlakın icarəyə verilməsindən gəlir;
99.3.4. royalti;
99.3.5. vergi ödəyicisinə bağışlanmış borcun məbləği, bu Məcəllənin 98.2.4 -cü
maddəsində göstərilənlər istisna olmaqla;
99.3.6. sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün istifadə olunmayan aktivlərin
təqdim edilməsindən gəlir;
99.3.7. təqvim ili ərzində alınan hədiyyə və mirasların məbləği, bu Məcəllənin
98.2.2-ci maddəsində göstərilənlər istisna olmaqla;
99.3.8. vergi ödəyicisinin aktivlərinin ilkin qiymətinin artdığını göstərən hər
hansı digər gəlir (təqdim olunduğu və ya vergitutma məqsədləri üçün amortizasiya
[662]

hesablandığı təqdirdə) - əmək haqqından başqa;
99.3.9. həyatın yığım sığortası üzrə sığorta olunanın ödədiyi və ya onun xeyrinə
ödənilən sığorta haqları ilə sığorta ödənişləri arasındakı fərq;
99.3.10. xüsusi notarius tərəfindən aparılan notariat hərəkətlərinə, habelə
[663]

notariat hərəkətləri ilə əlaqədar göstərilən xidmətlərə görə alınan haqlar;
99.3.11. vəkillik fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər tərəfindən bu fəaliyyətlə
[664]

bağlı göstərilən xidmətə görə alınan haqq;

[665]

99.3.12. lotereyalardan və idman mərc oyunlarından əldə edilən uduşlar ;
99.3.13. mediator fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki şəxslər tərəfindən bu fəaliyyətlə bağlı göstərilən
xidmətə görə alınan haqq, o cümlədən əldə olunan mükafat.

[666]

Maddə 100. Gəlirin dəqiqləşdirilməsi
Fiziki şəxsin aldığı və bu Məcəllənin 122-ci, 123-cü, 124-cü, 150.1.9-cu və 150.1.10-cu maddələrinə uyğun olaraq
Azərbaycan Respublikasında ödəmə mənbəyindən vergi tutulmuş dividend, faiz, icarə haqqı, royalti, daşınmaz
əmlakın təqdim edilməsindən əldə edilən gəlirlər, lotereyalardan və idman mərc oyunlarından əldə edilən
uduşlar ümumi gəlirdən çıxılır.

[667]

Maddə 101. Gəlir vergisinin dərəcəsi
Bu Məcəllənin 101.1-1-ci maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla, fiziki şəxslərin muzdlu işdən aylıq
[668]

gəlirlərindən vergi aşağıdakı cədvələ uyğun tutulur:
Vergi tutulan aylıq gəlirin
məbləği
2500 manatadək
2500 manatdan çox olduqda

1-ci cədvəl
Verginin məbləği
14 faiz
350 manat + 2500 manatdan
çox olan məbləğin 25 faizi

İki və ya daha çox yerdə muzdla işləyən fiziki şəxslərin gəlirlərindən gəlir vergisi
hər bir iş yerində ödənilən məbləğdən ayrıca hesablanır və dövlət büdcəsinə ödənilir.
Fiziki şəxslərin bu Məcəllənin 150.1.1-ci, 150.1.2-ci, 150.1.3-cü və 150.1.7-ci
maddələrinə əsasən ödəmə mənbəyində vergiyə cəlb olunan gəlirlərindən vergi bu maddədə
[669]

nəzərdə tutulan 1-ci cədvələ uyğun olaraq hesablanır və dövlət büdcəsinə ödənilir.
101.1-1. Neft-qaz sahəsində fəaliyyəti olmayan və qeyri-dövlət sektoruna aid edilən vergi ödəyicilərində işləyən
fiziki şəxslərin muzdlu işdən aylıq gəlirlərindən vergi 2019-cu il yanvarın 1-dən 7 il müddətində aşağıdakı
cədvələ uyğun olaraq tutulur:

[670]

2-ci cədvəl
Vergiyə cəlb edilən aylıq gəlir

Verginin dərəcəsi

8000 manatadək

0 faiz
8000 manatdan çox olan məbləğin
14 faizi

8000 manatdan çox olduqda

101.1-2. İki və ya daha çox yerdə muzdla işləyən fiziki şəxslərin gəlirlərindən gəlir vergisi hər bir iş yerində
ödənilən məbləğdən ayrıca hesablanır və dövlət büdcəsinə ödənilir.
101.1-3. Fiziki şəxslərin bu Məcəllənin 150.1.1-ci və 150.1.2-ci maddələrinə əsasən ödəmə mənbəyində vergiyə
cəlb olunan gəlirlərindən vergi bu Məcəllənin 101.1-ci və 101.1-1-ci maddələrində nəzərdə tutulan dərəcələrə
uyğun olaraq hesablanır və aidiyyəti üzrə ödənilir. Bu Məcəllənin 150.1.3-cü və 150.1.7-ci (vergi orqanlarında
uçota alınmayan fiziki şəxslərin göstərdiyi xidmətlərə (işlərə) münasibətdə) maddələri tətbiq edilərkən gəlir
vergisi bu Məcəllənin 101.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan verginin dərəcəsi müvafiq olaraq pensiya alan və
[671]

xidməti göstərən şəxsin gəlirlərinə tətbiq edilməklə hesablanır.
101.1-4. Bu Məcəllənin məqsədləri üçün neft-qaz sahəsində fəaliyyətin və qeyri-dövlət sektorunun meyarları
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilir.
[672]

101.2. Qeyri-sahibkarlıq fəaliyyəti üzrə illik gəlirdən 14 faiz dərəcə ilə vergi tutulur.
Muzdlu işçi kimi cəlb etmədiyi fiziki şəxslərə hüquqi şəxslər , fərdi sahibkarlar və ya vergi orqanında uçotda olan
qeyri-sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir əldə edən fiziki şəxslər tərəfindən ödənilən maddi yardım, mükafat və
təqaüdlərdən, mediatorlara mediasiya təşkilatları tərəfindən mülki-hüquqi müqavilələr əsasında ödənilən
xidmət haqlarından habelə vəkil qurumlarının tərkibində fəaliyyət göstərən vəkillərin həmin qurum tərəfindən
ödənilən gəlirlərindən vergi bu Məcəllənin 150.1.7-ci, 150.1.17-ci və 150.1.18-ci maddələrinə uyğun olaraq bu
[673]

maddədə göstərilən dərəcə ilə tutulur.
101.3. Hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxslərin
[674]

vergiyə cəlb edilən gəlirlərindən 20 faiz dərəcə ilə vergi tutulur.
101.4. Xüsusi notarius üçün bu Məcəllənin 96.1-ci maddəsinin ikinci bəndi ilə müəyyən
[675]

edilmiş vergitutma obyektindən 10 faiz dərəcə ilə vergi tutulur.
101.5. İdman mərc oyunlarından, lotereyalardan , habelə digər yarışlardan və müsabiqələrdən pul şəklində əldə
edilən uduşlardan (mükafatlardan)iştirakla bağlı ödənilən pul vəsaiti (pul qoyuluşu) çıxılmaqla qalan
məbləğdən(Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda təşkil edilən mərc oyunlarından,
lotereyalardan, yarışlardan və müsabiqələrdən əldə edilən nağd pul vəsaiti istisna olmaqla) 10 faiz dərəcə ilə
[676]

vergi tutulur.
101.6. Vergi ödəyicisi kimi vergi orqanında uçotda olmayan fiziki şəxslərin “Nağdsız hesablaşmalar haqqında”
Azərbaycan Respublikasının Qanununun 3.5-ci maddəsində göstərilən malların təqdim edilməsindən əldə edilən
gəlirlərindən (bu Məcəllə ilə vergidən azad olunan gəlirlər istisna olmaqla) xərclər çıxılmadan 5 faiz dərəcə ilə
[677]

vergi tutulur.
101.7. Bu maddənin digər müddəalarından asılı olmayaraq, texnologiyalar parkının rezidenti kimi texnologiyalar
parkından kənar fəaliyyət göstərən sistem inteqrasiyası, proqram təminatının hazırlanması və inkişaf etdirilməsi
fəaliyyətini həyata keçirən vergi ödəyicilərində işləyən fiziki şəxslərin muzdlu işdən əldə edilən aylıq
[678]

gəlirlərindən gəlir vergisi aşağıdakı qaydada tutulur:
101.7.1. 2023-cü il yanvarın 1-dən 3 il müddətində aylıq gəlir 8000 manatadək olduqda 0 faiz, 8000 manatdan çox
olan məbləğin 5 faizi;
101.7.2. 2026-cı il yanvarın 1-dən 7 il müddətində aylıq gəlirin 5 faizi.
Maddə 102. Gəlir vergisindən azadolmalar və güzəştlər
102.1. Fiziki şəxslərin aşağıdakı gəlirləri gəlir vergisindən azaddır:
102.1.1. Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyində və ya konsulluğunda işləyən
diplomatik xidmət əməkdaşlarına, diplomatik xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata
keçirən şəxslərə “Diplomatik xidmət haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 21-ci və 23.2-ci
maddələrinə uyğun olaraq ödənilən müavinətlər, kompensasiyalar və aylıq əlavə, Azərbaycan
Respublikasının xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən səfirlik və konsulluqlarında ticarət nümayəndələrinin
və onların aparatlarının işçilərinin və mühafizəsi zəruri hesab edilən Azərbaycan
Respublikasının xarici ölkələrdə və beynəlxalq təşkilatlarda fəaliyyət göstərən
diplomatik nümayəndəliklərinin və konsulluqlarının mühafizəsini həyata keçirən
hərbi qulluqçuların xarici ölkədə aldığı əməkhaqqı, Azərbaycan vətəndaşı olmayan
[679]

diplomatik və ya konsulluq əməkdaşının rəsmi məşğulluğundan gəlir.
102.1.2. Azərbaycan Respublikasının rezidenti olmayan şəxsin iş yerindən gəlir əgər bu gəlir Azərbaycan Respublikasının rezidenti olmayan işə götürən
tərəfindən, yaxud onun adından ödənilirsə və qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliyi
tərəfindən və ya onun adından, yaxud daimi nümayəndəlikdə fəaliyyəti ilə əlaqədar
[680]

ödənilmirsə;
102.1.3. təqvim ili ərzində alınan hədiyyə, maddi yardım, birdəfəlik müavinət və
miraslar:

[681]

102.1.3.1. hədiyyələrin və təhsil haqlarını ödəmək üçün maddi yardımın, birdəfəlik
müavinətin dəyərinin 2500 manatadək olan hissəsi, mirasların dəyərinin 20000 manatadək olan
[682]

hissəsi;
Ölkə daxilində müalicə haqlarını, o cümlədən cərrahiyyə əməliyyatının haqqını ödəmək üçün
maddi yardımın, birdəfəlik müavinətin dəyərinin 10000 manatadək olan hissəsi, xaricdə müalicə
haqlarını, o cümlədən cərrahiyyə əməliyyatının haqqını ödəmək üçün maddi yardımın, birdəfəlik
[683]

müavinətin dəyərinin 50000 manatadək olan hissəsi;
Təhsil və ya müalicə (o cümlədən cərrahiyyə əməliyyatı üçün) haqlarını ödəmək üçün maddi
yardım, birdəfəlik müavinət almış şəxslərə bu güzəşt o halda verilir ki, həmin
məbləğlərin təyinatı üzrə ödənildiyini təsdiq edən müvafiq sənədlər təqdim
[684]

edilmiş olsun.
102.1.3.2. hədiyyə, maddi yardım və miras vergi ödəyicisinin ailə
üzvlərindən alındığı halda, onun tam dəyəri;
102.1.3.3. şəhid olmuş şəxslərin ailə üzvlərinin əldə etdiyi maddi yardımın 20000 manatadək olan
[685]

hissəsi;
102.1.3.4. Azərbaycan Respublikasının azadlığı, suverenliyi və ərazi bütövlüyü uğrunda aparılan hərbi
əməliyyatlar nəticəsində əlilliyi müəyyən edilmiş hərbi qulluqçuların və mülki şəxslərin əldə etdiyi
maddi yardımın 20000 manatadək olan hissəsi.
Maddi yardım almış mülki şəxslərə bu güzəşt o halda verilir ki, müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən şəxsin hərbi əməliyyatlar nəticəsində əlilliyi müəyyən
edildiyini təsdiq edən arayış təqdim edilmiş olsun.
102.1.4. Əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsinə görə ödənilən müavinətlər
istisna olmaqla, dövlət müavinətləri, əvəzsiz dövlət köçürmələri, dövlət
pensiyaları, dövlət təqaüdləri, hüquqi şəxsin, onun filialı və ya nümayəndəliyinin, habelə fərdi
sahibkarın fəaliyyətinin ləğvi və işçilərin sayının və ştatların ixtisar edilməsi ilə
əlaqədar olaraq əmək müqaviləsinə xitam verildikdə işçilərə, habelə işçinin vəfatı ilə
əlaqədar əmək müqaviləsinə xitam verildikdə isə vəfat edənin vərəsələrinə
Azərbaycan
Respublikasının Əmək Məcəlləsinə müvafiq ödənilən təminatlar, habelə Azərbaycan
Respublikasının qanunları və müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının qərarları
əsasında dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına fərdi birdəfəlik ödəmələr və ya maddi
[686]

yardımlar;
102.1.5. alimentlər;
102.1.6. Fiziki şəxsin əsas iş yerində (əmək kitabçasının olduğu yerdə) hər hansı
muzdlu işlə əlaqədar əldə edilən aylıq gəliri 2500 manatadək olduqda, 200 manat,
[687]

illik gəliri 30000 manatadək olduqda, 2400 manat məbləğində olan hissəsi;
102.1.7. qiymətli daşlardan və metallardan, qiymətli daşlar və metalların
məmulatlarından, incəsənət əsərlərindən, əntiq əşyalardan və vergi ödəyicisinin
sahibkarlıq fəaliyyətində istifadə edilən və ya istifadə edilmiş əmlakdan, habelə
“Nağdsız hesablaşmalar haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 3.5-ci maddəsində göstərilən
malların vergi ödəyicilərinə təqdim edilməsindən (kənd təsərr üfatı məhsullarının istehsalçıları tərəfindən
istehsal olunan kənd təsərrüfatı məhsullarının təqdim edilməsi istisna olmaqla) başqa, daşınan
[688]

maddi əmlakın təqdim edilməsindən gəlir;
102.1.8 Sığorta hadisəsi baş verdikdə sığorta olunanın və faydalanan şəxsin
həyatına, habelə onun əmlakına və ya əmlak mənafelərinə dəymiş zərərin əvəzini
ödəmək üçün pul və ya natura şəklində ödənilmiş vəsait, həmçinin işəgötürən
tərəfindən ödənilən bütün növ icbari sığorta və könüllü tibbi sığorta haqları, 3
ildən az olmayan müddətə bağlanan müqavilə ilə həyatın yığım sığortası və pensiya
sığortası üzrə işəgötürənin sığortaolunanın vergiyə cəlb olunan gəlirlərinin 50 faizindən çox
olmayan hissəsindən Azərbaycan Respublikasının sığortaçılarına ödədikləri sığorta
haqları, həyatın yığım sığortası və pensiya sığortası üzrə müqavilənin qüvvəyə
mindiyi andan etibarən 3 illik müddət keçdikdən sonra sığorta olunana və
[689]

faydalanan şəxsə ödənilən hər hansı məbləğlər;
102.1.9. vergi ödəyicisinin azı 3 il ərzində əsas yaşayış yeri olduğu daşınmaz
[690]

əmlakının təqdim edilməsindən gəlir;
102.1.10. dəymiş zərərlərin ödənilməsi ilə bağlı alınan kompensasiya ödənişləri;
102.1.11. bilavasitə kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalından (o cümlədən sənaye
üsulu ilə) alınan gəlirlər, o c ümlədən kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan fiziki
şəxslərin bu fəaliyyət üzrə satışdankənar gəlirləri, habelə kənd təsərr üfatı məhsullarının istehsalı ilə
[691]

əlaqədar fiziki şəxslərə dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına verilən subsidiyalar;
102.1.11-1. kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan (o cümlədən sən a y e üsulu ilə)
rezident hüquqi şəxslərin iştirakçıları olan fiziki şəxslərin dividend gəlirləri - 2023-cü il yanvarın 1-dən 4
[692]

il müddətinə;
102.1.12. sənətkarlığın misgərlik, qalayçılıq və saxsı məmulatlarının, təsərrüfat

müxəlləfatının,
bağçılıq-bostançılıq
alətlərinin,
xalq
musiqi
alətlərinin,
oyuncaqların, suvenirlərin, qamışdan və qarğıdan məişət əşyalarının düzəldilməsi,
keramika məmulatlarının bədii işlənməsi, bədii tikmə, ağac materiallardan məişət
alətlərinin hazırlanması sahəsində fəaliyyət göstərən fiziki şəxslərin gəliri;
102.1.13. müvafiq qaydada maliyyə bazarlarına nəzarət orqanında qeydiyyatdan keçmiş lotereyalardan,
[693]

habelə dövlət daxili uduşlu istiqrazlardan əldə olunan uduşların dəyəri;
102.1.14. Fiziki şəxslərə kompensasiya xarakterli aşağıdakı ödəmələr:
102.1.14.1. iş vaxtı daimi yolda olan və ya işi gediş-gəliş (səyyar)
xarakteri daşıyan, çöl təşkilatlarında işləyən işçilərə gündəlik ezamiyyə
xərclərinin əvəzində verilən əlavə vəsaitin, habelə müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş dəniz nəqliyyatında ezamiyyə xərcləri
əvəzinə üzücü heyətin üzvlərinə sutkalıq ödənişlərin qanunvericiliklə
[694]

nəzərdə tutulan məbləği;
102.1.14.2. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarı ilə müəyyən edilmiş
ezamiyyə xərclərinin məbləğləri;

[695]

[696]

102.1.14.3. Çıxarılmışdır.
102.1.14.4. ağır, zərərli və təhlükəli istehsalatlarda işçilərin tibbi
müayinədən keçirilməsi üçün işəgötürənin hesabına qanunvericiliklə müəyyən
edilmiş qaydada ödənilmiş xərc məbləğləri;
102.1.14.5. əmək şəraiti zərərli, ağır olan və yeraltı işlərdə çalışan
işçilərə verilən pulsuz müalicə-profilaktik yeməklər, süd və ona bərabər
tutulan digər məhsulların dəyəri və işçilərə müəyyən edilmiş müddətlərdə və
tələb olunan çeşidlərdə verilən xüsusi geyim, xüsusi ayaqqabı və digər fərdi
mühafizə vasitələrinin dəyəri;
102.1.14.6. istehsalatdan ayrılmaqla təhsil almağa göndərilmiş tələbələrə,
doktorantlara və magistrlərə müəssisə və təşkilatların hesabına ödənilən təqaüd
məbləğləri;

[697]
[698]

102.1.14.7. Çıxarılmışdır.
102.1.14.8. təbii fəlakət və digər fövqəladə hallarla əlaqədar müvafiq icra
hakimiyyəti orqanlarının qərarları əsasında, habelə xarici dövlətlər və
digər təşkilatlar tərəfindən göstərilən birdəfəlik yardımlar;
102.1.14.9. verdikləri qana görə donorlara ödənilən kompensasiya məbləğləri;
102.1.14.10. dalğıc işləri üçün pul mükafatı;
102.1.14.11. Çıxarılmışdır.

[699]
[700]

102.1.14.12. Çıxarılmışdır.
102.1.14.13.
ictimai
təşkilatlar,
tərəfindən verilən maddi yardımlar;

xeyriyyə

cəmiyyətləri

və

fondları

[701]

102.1.14.14. Çıxarılmışdır.
102.1.14.15.
hərbi
qulluqçulara , hakimlərə,
prokurorluq
orqanlarının
prokurorluq işçilərinə və prokurorluq işçiləri olmayan hərbi qulluqçularına,
hüquq mühafizə və feldyeger rabitəsi orqanlarının (o cümlədən hüquq mühafizə
orqanlarının səlahiyyətlərini həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqan ının müəyyən etdiyi
orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilən vergi orqanının) xüsusi rütbəsi olan
əməkdaşlarına ödənilən bütün növ ödənişlər (vəzifə və hərbi (xüsusi) rütbəyə
görə
maaşlar
istisna
olmaqla),
habelə
əməliyyat-axtarış
fəaliyyəti
subyektləri ilə əməkdaşlıq edən şəxslərə, kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat
fəaliyyəti subyektlərinə kömək edən şəxslərə ödənilən bütün növ əməkhaqqı,
[702]

mükafat və digər maddi təminatlar;
102.1.14.16. bəzi kateqoriyalı hərbi qulluqçuların xüsusi xidmət şəraitinə
görə ödənilən əlavə məbləğ;
102.1.14.16. işəgötürən tərəfindən işçinin hərbi və alternativ xidmətə
çağırılması ilə əlaqədar ödənilən müavinətlərin qanunvericilikdə nəzərdə
[703]

tutulan məbləği;
102.1.14.18. Çıxarılmışdır
102.1.14.19. Çıxarılmışdır
102.1.14.20. Çıxarılmışdır
102.1.14.21. Çıxarılmışdır
102.1.14.22. Çıxarılmışdır
102.1.14.23. Çıxarılmışdır
102.1.14.24. Çıxarılmışdır
102.1.14.25. Çıxarılmışdır
102.1.14.26. Çıxarılmışdır
102.1.14.27. Çıxarılmışdır

102.1.14.28. Çıxarılmışdır
102.1.14.29. Çıxarılmışdır
102.1.14.30. Çıxarılmışdır
102.1.14.31. Çıxarılmışdır
102.1.14.32. Çıxarılmışdır.
102.1.14.33. dəniz nəqliyyatında xarici daşımaçılıqla məşğul olan ticarət donanmasının heyət
üzvlərinə vəzifə maaşlarına verilən aylıq əlavə pul təminatının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
[704]

müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən məbləği.
102.1.15. yarışlarda və müsabiqələrdə əşya şəklində alınan mükafatların tam dəyəri. Beynəlxalq
yarışlarda (idman yarışları istisna olmaqla) və müsabiqələrdə pul şəklində alınan mükafatların dəyəri
4000 manatadək, respublika, regional, şəhər və rayon yarışlarında (idman yarışları istisna olmaqla) və
[705]

müsabiqələrində isə 200 manatadək;
Beynəlxalq, ölkələrarası idman yarışları ilə bağlı həmin yarışların təşkilatçıları və respublika idman
federasiyaları (assosiasiyaları) tərəfindən verilən mükafatların tam dəyəri, habelə ölkədaxili (respublika,
regional, şəhər və rayon səviyyəli) idman yarışları ilə bağlı respublika idman federasiyaları (assosiasiyaları)
[706]

və idman klubları tərəfindən pul şəklində verilən mükafatların dəyəri 50000 manatadək.
102.1.16. Dövlət qulluqçusu pensiya yaşına çatmasına görə könüllü işdən çıxması
[707]

ilə əlaqədar verilən birdəfəlik haqq.
102.1.17. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarı ilə vəzifəyə təyin olunan
Azərbaycan Respublikasının icra hakimiyyəti və digər dövlət orqanlarının
(təsisatlarının), Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının və dövlətin adından yaradılan publik
hüquqi şəxslərin rəhbər işçilərinə səlahiyyətlərinin icrası ilə bağlı təmsilçilik
xərclərinin
ödənilməsi
üçün
verilən
vəzifə
maaşlarına
aylıq
əlavə
pul
təminatı.
102.1.18.

[708]

“Torpaqların

dövlət

ehtiyacları

üçün

alınması

haqqında”

Azərbaycan
[709]

Respublikasının Qanununa əsasən fiziki şəxslərə ödənilən kompensasiya;
102.1.19. "Bədən tərbiyəsi və idman haqqında" Azərbaycan Respublikasının
Qanununun 53-1-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş qaydada keçirilən idman mərc
[710]

oyunlarından əldə edilən uduşlar.
102.1.20. Azərbaycan Respublikasının keçmiş Prezidentinə və onun ailə üzvlərinə
ödənilən pensiya, müavinət və digər ödənişlərin məbləği.
102.1.21. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən yaradılan sənaye,
yaxud
texnologiyalar
parklarının
rezidenti
olan
hüquqi
şəxs
yaratmadan
sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxslərin sənaye və texnologiyalar
parkındakı fəaliyyətdən əldə etdikləri gəlir (əmək haqqından tutulan gəlir
vergisi istisna olmaqla) - qanunvericiliyə uyğun olaraq sənaye və texnologiyalar
parkında qeydiyyata alındıqları hesabat ilindən başlayaraq - 10 il müddətinə. Bu
maddədə nəzərdə tutulan güzəşt texnologiyalar parkının rezidenti kimi texnologiyalar park ından kənar
sistem inteqrasiyası, proqram təminatının hazırlanması və inkişaf etdirilməsi fəaliyyətini həyata ke çirən
şəxslərin həmin fəaliyyətdən (o c ümlədən həmin fəaliyyətin həyata ke çirilməsindən irəli gələrək al ıcılara
göstərilən təkmilləşmə, texniki dəstək və təlim xidmətləri) əldə etdikləri gəlirlərə m ünasibətdə də tətbiq
[711]

edilir;
102.1.22. 2016-cı il fevralın 1-dən etibarən 7 (yeddi) il müddətində yerli bank və xarici bankın Azərbaycan
Respublikasında fəaliyyət göstərən filialı tərəfindən fiziki şəxslərin əmanəti üzrə ödənilən illik faiz
gəlirləri, habelə emitent tərəfindən investisiya qiymətli kağızları üzrə ödənilən dividend, diskont
[712]

(istiqrazların nominalından aşağı yerləşdirilməsi nəticəsində yaranmış fərq) və faiz gəlirləri.
102.1.22-1. Bu Məcəllə ilə müəyyən olunmuş qaydada gəlirlərin və xərclərin uçotunu aparan, ƏDV-nin
məqsədləri üçün qeydiyyata alınmayan və əməliyyatlarının həcmi ardıcıl 12 aylıq dövrün istənilən ayında
(aylarında) 200.000 manatadək olan rezident müəssisənin təsisçisi (payçısı) və yaxud səhmdarları olan
[713]

fiziki şəxslərin dividend gəlirləri;
102.1.22-2. 2023-cü il fevralın 1-dən etibarən 5 (be ş) il m üddətində Azərbaycan Respublikasının ərazisində,
habelə ölkə hüdudlarından kənarda rezident hüq u q i şəxslər tərəfindən kütləvi təklif edilmiş və
tənzimlənən bazarda ticarətə buraxılmış səhmlər və istiqrazlar üz r ə ödənilən dividend, diskont
[714]

(istiqrazların nominalından aşağı yerləşdirilməsi nəticəsində yaranmış fərq) və faiz gəlirləri.
102.1.22-3. yerli bank və xarici bankın Azərbaycan Respublikasındakı filialı tərəfindən fiziki şəxslərin hər
bir bankda (xarici bankın Azərbaycan Respublikasındakı filialında) milli valyutada olan depozitlər üzrə
[715]

hesablanan aylıq faiz gəlirlərinin 200 manatadək olan hissəsi;
102.1.22-4. yerli bank və xarici bankın Azərbaycan Respublikasındakı filialı tərəfindən fiziki şəxslərin hər
bir bankda (xarici bankın Azərbaycan Respublikasındakı filialında) milli valyutada olan depoziti 18 ay və
daha artıq müddətə yerləşdirildikdə və depozitin məbləği 18 aydan tez olmayaraq ödənildikdə hesablanan
faiz gəlirlərinin tam hissəsi –3 il müddətinə;
102.1.23. investisiya təşviqi sənədini almış fərdi sahibkar həmin sənədi aldığı tarixdən əldə etdiyi gəlirin

[716]

50 faizi - 7 il müddətinə;

102.1.24. Pərakəndə satış qaydasında malların satışının həyata keçirilməsi üzrə ticarət fəaliyyəti və (və
ya) ictimai iaşə fəaliyyəti ilə məşğul olan fərdi sahibkar tərəfindən büdcəyə ödənilməli olan gəlir
vergisinin məbləği 2019-cu il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə “İstehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş POS-terminal vasitəsilə nağdsız
qaydada aparılan ödənişlərin ümumi gəlirdəki xüsusi çəkisinə uyğun müəyyən edilən verginin 25 faizi
həcmində azaldılır.

[717]

Bu güzəştin alınması hüququ müəyyən edilərkən vergi orqanında uçotda olan şəxslər tərəfindən POSterminal vasitəsilə aparılan ödənişlərin məbləği nəzərə alınmır;
102.1.25. qanuna uyğun olaraq dövlət büdcəsinə olan vergi borclarının silinməsindən əldə olunan gəlir;
102.1.25-1. Vətən müharibəsi iştirakçılarının və Vətən müharibəsində, habelə Vətən müharibəsindən
sonra Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü uğrunda döyüş əməliyyatları və hərbi təxribatlar
nəticəsində şəhid ailəsi statusu almış və əlilliyi müəyyən edilmiş şəxslərin banklara və digər kredit
[718]

təşkilatlarına olan borclarının silinməsindən əldə olunan gəlir;

102.1.26. lotereya təşkilatçısı tərəfindən keçirilən lotereyalardan və idman mərc oyunları operatoru
[719]

tərəfindən keçirilən idman mərc oyunlarından pul şəklində əldə edilən 500 manatadək uduşlar;

102.1.27. vergi ödəyicisinin azı 3 (üç) il ərzində mülkiyyətində olan iştirak payının və ya səhmin təqdim
edilməsindən əldə olunan gəlirlərinin 50 faizi;
102.1.28. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən ödənilən maddi
yardım (dəstək);
102.1.29. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi qaydaya
uyğun olaraq müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən zəmanət
verilmiş kredit üzrə ödəniş edilməsi hallarında borcalanların borclarının ödənilməsinin nəticəsi kimi əldə
edilən gəlirləri;
102.1.30. müvafiq il üzrə orta aylıq muzdlu işçi sayı 3 nəfərdən az olmayan və məcburi dövlət sosial sığorta
haqları üzrə borcu olmayan mikro sahibkarlıq subyekti olan fərdi sahibkarların sahibkarlıq fəaliyyətindən
[720]

əldə etdikləri gəlirinin 75 faizi.

Müvafiq il üzrə orta aylıq muzdlu işçi sayı təqvim ili ərzində muzdlu işçilərin sayının cəmlənərək 12-yə
bölünməsi yolu ilə müəyyən edilir.
Vergi ödəyicisi vergi güzəştinin tətbiqi məqsədilə bu maddədə müəyyən edilən şərtlərə cavab vermədikdə
və növbəti hesabat ilində mikro sahibkarlıq subyektindən digər kateqoriya sahibkarlıq subyektinə keçdikdə
fərdi sahibkarın mikro sahibkar olduğu əvvəlki 3 təqvim ilinin yekunlarına görə hesablanmış və ödənilmiş
gəlir vergisinin 75 faizi həcmində vergi güzəşti müəyyən edilməklə digər sahibkarlıq subyekti olduğu
dövrlərdə gəlir vergisi öhdəliyindən çıxılır.
Vergi ödəyicisi tərəfindən əmtəəsiz əməliyyatlar aparıldığı halda bu maddə ilə müəyyən edilmiş vergi
güzəşti əmtəəsiz əməliyyatlardan yaranan gəlirlərə münasibətdə tətbiq edilmir;
102.1.31. mikro və ya kiçik sahibkarlıq subyekti olan və fərdi sahibkar kimi fəaliyyət göstərən startapların
“Startap” şəhadətnaməsi aldığı tarixdən innovasiya fəaliyyətindən əldə etdikləri gəlir – 3 il müddətinə;
102.1.32. KOB klasterin iştirakçısı olan fərdi sahibkarın KOB klaster şirkəti ilə bağlanmış müqavilə
əsasında təqdim etdiyi mal (iş, xidmət) üzrə əldə etdiyi gəlirin kapital xarakterli xərclərin çəkilməsinə
yönəldilən hissəsi – 7 il müddətinə;
102.1.33. “Məşğulluq haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) haqqı ödənilən ictimai işlərə cəlb etdiyi
işçilərinin bu fəaliyyətlə əlaqədar gəlirləri;
102.1.34. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi qaydada
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən verilmiş təsdiqedici sənəd
əsasında Azərbaycan Respublikasında keçirilən UEFA 2019 Avropa Liqasının final oyunu və UEFA 2020
Futbol çempionatının oyunları ilə əlaqədar malların təqdim edilməsi, işlər görülməsi və xidmətlər
göstərilməsinə cəlb olunmuş qeyri-rezident fiziki şəxslərin bu fəaliyyət çərçivəsində qeyri-rezident futbol
klublarının oyunçularının və işçilərinin həmin oyunlarla bağlı əldə etdiyi gəlirləri;

[721]

102.1.35. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq olunmuş
qaydada dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına ödənilən ixrac təşviqi;

[722]

102.1.36. lotereya biletlərinin satıcısı ilə bağlanmış müqavilə əsasında və ya onun tapşırığı əsasında
lotereya biletlərinin bütün mərhələlərdə agent qaydasında satışının həyata keçirilməsi üzrə göstərilən
[723]

xidmətlərdən əldə olunan gəlirlər;

102.1.37. siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq
edilmiş idxal mallarını yerli istehsal (emal) malları ilə əvəz edəcək qida (ərzaq) məhsullarının istehsalını

həyata keçirən fərdi sahibkarların həmin fəaliyyətdən əldə etdiyi gəlirin 50 faizi - müvafiq siyahının təsdiq
edildiyi ildən etibarən 7 il müddətinə;

[724]

102.1.38. “Elektrik enerjisi istehsalında bərpa olunan enerji mənbələrindən istifadə haqqında” Azərbaycan
Respublikası Qanununun 10-cu maddəsinə uyğun olaraq əhali qrupuna daxil olan aktiv istehlakçının bərpa
olunan enerji mənbələri hesabına 150 kVt (150 kVt daxil olmaqla) güc həddinədək istehsal etdiyi elektrik
enerjisinin elektrik təchizatı şəbəkəsinə ötürülməsindən əldə olunan gəlir;
102.1.39. media subyektlərinin (audiovizual media subyektləri istisna olmaqla) öz fəaliyyətlərindən əldə
etdikləri gəlirlər (o cümlədən reklam gəlirləri), habelə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
[725]

orqan (qurum) tərəfindən verilən maddi yardımlar – 2023-cü il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə;

102.1.40. Bu Məcəllənin 165.5-ci, 165.6-cı və 228-ci maddələrinə əsasən fiziki şəxs olan istehlakçılar
[726]

tərəfindən ödənilmiş ƏDV-nin qaytarılmasına görə əldə olunan gəlirlər;

102.1.41. özəl tibbi praktika ilə məşğul olan fiziki şəxslər tərəfindən dövlət büdcəsinə ƏDV hesablanarkən
bu Məcəllənin 174.5-ci maddəsinə əsasən ƏDV məbləğinin azaldılmasından əldə edilən gəlirlər.
102.1-1. şəhid statusu almış şəxslərin valideynlərinin, dul arvadlarının (ərlərinin) və övladlarının hər hansı
[727]

muzdlu işdən vergi tutulmalı olan aylıq gəliri 800 manat məblə ğində azaldılır.
102.2. Aşağıdakı fiziki şəxslərin hər hansı muzdlu işdən vergi tutulmalı olan aylıq
gəliri 400 manat məbləğində azaldılır:

[728]

102.2.1. Azərbaycan Respublikasının Vətən Müharibəsi Qəhrəmanlarının;

[729]

[730]

102.2.1-1. Azərbaycanın Milli Qəhrəmanlarının;
102.2.2. Sovet İttifaqı və Sosialist Əməyi Qəhrəmanlarının;
102.2.3. Şöhrət ordeninin hər üç dərəcəsi ilə təltif edilmiş şəxslərin;

[731]

[732]

102.2.4. I və II qrup müharibə ilə əlaqədar əlilliyi olan şəxslərin ;
102.2.5. həlak olmuş, yaxud sonralar vəfat etmiş döyüşçülərin (şəhid statusu almış
[733]

şəxslər istisna olmaqla) dul arvadlarının (ərlərinin) və övladlarının;
102.2.6. 1941-1945-ci illərdə arxa cəbhədə fədakar əməyinə görə orden və medallar
ilə təltif edilmiş şəxslərin;
102.2.7. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada müharibə veteranı adı almış
şəxslərin;
102.2.8. Çernobıl AES-də qəza, mülki və ya hərbi təyinatlı atom obyektlərində
digər radiasiya qəzaları nəticəsində, habelə nüvə qurğularının hər hansı növləri,
o cümlədən nüvə silahı və kosmik texnika ilə bağlı olan sınaqlar, təlimlər və
başqa işlər nəticəsində şüa xəstəliyinə və şüa yükü ilə əlaqədar xəstəliyə
tutulmuş və ya bu xəstəlikləri keçirmiş şəxslərin.
102.3. Orqanizmin funksiyalarının 61-100 faiz pozulmasına görə əlilliyi müəyyən edilmiş (müharibə ilə əlaqədar
əlilliyi müəyyən edilmiş şəxslər istisna olmaqla), 18 yaşınadək əlilliyi müəyyən edilmiş şəxslərin, daimi qulluq
tələb edən 18 yaşınadək əlilliyi müəyyən edilmiş və ya orqanizmin funksiyalarının 81-100 faiz pozulmasına görə
əlilliyi müəyyən edilmiş şəxsə baxan və onunla birlikdə yaşayan valideynlərdən (o cümlədən övladlığa götürən
şəxslərdən) birinin (özlərinin istəyi ilə), arvadın (ərin), himayəçinin və ya qəyyumun hər hansı muzdlu işdən
[734]

vergi tutulmalı olan aylıq gəliri 200 manat məbləğində azaldılır.
102.4. Aşağıdakı fiziki şəxslərin hər hansı muzdlu işdən vergi tutulmalı olan aylıq
[735]

gəliri 100 manat məbləğində azaldılır:
102.4.1. həlak olmuş, yaxud sonralar vəfat etmiş döyüşçülərin (şəhid statusu almış
şəxslər istisna olmaqla) valideynləri, habelə vəzifələrinin icrası zamanı həlak olmuş
dövlət
qulluqçularının
valideynləri
və
arvadları
(ərləri).
Bu
şəxslərin
arvadlarına (ərlərinə) güzəşt o halda verilir ki, onlar təkrar nikaha girmiş
olmasınlar;
102.4.2. 1990-cı il yanvarın 20-də SSRİ qoşunlarının müdaxiləsi nəticəsində,
habelə Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünün müdafiəsi zamanı həlak olmuş
şəxslərin valideynləri, arvadları (ərləri) və övladları. Bu şəxslərin arvadlarına
[736]

(ərlərinə) güzəşt o halda verilir ki, onlar təkrar nikaha girmiş olmasınlar;
102.4.3. Əfqanıstana və döyüş əməliyyatları aparılan başqa ölkələrə göndərilmiş
hərbi qulluqçular və təlim-yoxlama toplanışlarına çağırılmış hərbi vəzifəlilər;
102.4.4. daimi qulluq tələb edən sağlamlıq imkanları məhdud uşağa və ya I dərəcə
əlilliyi olan şəxsə baxan və onunla birlikdə yaşayan valideynlərdən biri (özlərinin
[737]

istəyi ilə), arvad (ər), himayəçi və ya qəyyum.
102.4.5. məcburi köçkünlər və onlara bərabər tutulan şəxslər. Bu güzəşt mənzil
qanunvericiliyinə və ya mülki hüquqi əqdlərə əsasən ayrıca mənzil sahəsi əldə
[738]

etməsi nəticəsində daimi məskunlaşmış şəxslərə şamil edilmir.
102.5. Qohumluq dərəcəsindən asılı olmayaraq himayəsində azı üç nəfər, o cümlədən

gündüz təhsil alan 23 yaşınadək şagirdlər və tələbələr olan ər və ya arvaddan birinin
[739]

vergi tutulmalı olan aylıq gəliri 50 manat məbləğində azaldılır.
Bu qayda uşaqların 18 yaşa, tələbələrin və şagirdlərin 23 yaşa çatdığı ilin sonunadək,
habelə uşaqların və himayədəkilərin öldüyü hallarda ölüm ilinin sonunadək saxlanılır.
Fiziki şəxslərin vergi tutulan gəliri uşağın doğulduğu və himayədə olanın himayəyə
götürüldüyü aydan başlayaraq azaldılır.
Himayədə olanların sayı il ərzində azaldıqda (uşaqların ölüm halları istisna olmaqla)
himayədə olanların sayının azaldığı aydan sonrakı aydan başlayaraq onların saxlanması
üçün məbləğin çıxılmasına xitam verilir.
102.6. Aşağıdakılar himayədə olanlara aid edilmirlər:
102.6.1. təqaüd, pensiya və işsizlikdən sığorta ödənişi alan şəxslər (uşaqlardan
[740]

başqa);

[741]

102.6.2. qanuna əsasən tam dövlət təminatında olan şəxslər.
102.6.3. xüsusi məktəblərin şagirdləri və internat evlərində olan, saxlanmasına
görə qəyyumlardan haqq alınmayan uşaqlar, habelə tam dövlət təminatındakı
[742]

məktəblər yanında internatlarda olan uşaqlar.
102.7. Fiziki şəxsin bu Məcəllənin 102.1-1-ci, 102.2-ci, 102.3-cü və 102.4-cü maddələri
üzrə güzəşt hüququ olduqda, ona bu güzəştlərdən biri, məbləğcə ən böyük olanı verilir.
[743]

102.8. Əmək haqqından tutulan vergi hesablanarkən fiziki şəxslərin bu maddədə
sadalanan vergi güzəştləri hüququ müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
müəyyənləşdirilmiş sənədlərin təqdim edildiyi andan tətbiq edilir və yalnız fiziki şəxsin
əsas iş yerində (əmək kitabçasının olduğu yerdə) həyata keçirilir. Fiziki şəxsin bu
maddədə sadalanan vergi güzəştlərini əldə etməyə əsas verən statusu olduğu, lakin güzəşt hüququnu təsdiq
edən müvafiq sənədləri əmək müqaviləsi (kontraktı) hüquqi qüvvəyə mindikdən sonra təqdim etdiyi halda vergi
[744]

güzəşti həmin fiziki şəxsin əmək müqaviləsi (kontraktı) hüquqi qüvvəyə mindiyi tarixdən hesablanır.
IX fəsil. Hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi
Maddə 103. Vergi ödəyiciləri

103.1. Azərbaycan Respublikasında rezident və qeyri-rezident müəssisələr , habelə
sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir əldə edən qeyri-kommersiya təşkilatları
mənfəət
vergisinin
[745]

ödəyiciləridir.
103.2. Fiziki şəxs olmayan hər hansı xarici şəxs bu Məcəllənin 137-ci maddəsinə uyğun
olaraq birgə sahibkarlıq fəaliyyətinin obyekti kimi baxılmalı olmadığını sübut
etməyincə, bu fəsilin məqsədləri üçün ona müəssisə kimi baxılır.
103.3. Bu Məcəllənin 103.1-ci və 103.2-ci maddələrinin müddəaları bu Məcəllənin
13.2.39.3-cü maddəsində göstərilənlərə şamil edilmir.
Maddə 104. Vergitutma obyekti
104.1. Rezident müəssisə üçün vergitutma obyekti onun mənfəətidir. Vergi ödəyicisinin
bütün gəlirləri, o cümlədən onun Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda daimi
nümayəndəlikləri vasitəsilə əldə etdiyi gəlirləri, Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda əldə etdiyi
dividend, faiz, royalti (vergidən azad edilən gəlirdən başqa) ilə bu Məcəllənin X fəslində
göstərilən, gəlirdən çıxılan xərc (vergidən azad edilən gəlirlər üzrə çəkilən xərclərdən başqa)
[746]

arasındakı fərq mənfəətdir.
104.2. Azərbaycan Respublikasında özünün daimi nümayəndəliyi vasitəsilə fəaliyyət
göstərən qeyri-rezident müəssisəsi bu fəaliyyətdən əldə etdiyi mənfəətindən, yəni
daimi nümayəndəliyi ilə bağlı Azərbaycan mənbəyindən əldə etdiyi ümumi gəlirinin bu
Məcəlləyə uyğun olaraq həmin gəlirin əldə edilməsinə çəkilən xərclər çıxıldıqdan sonra
qalan məbləğindən vergi ödəyir.
104.3. Qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliyi ilə bağlı olmayan ümumi gəliri, bu
Məcəllənin 125-ci maddəsində nəzərdə tutulduğu hallarda xərclər çıxılmadan ödəmə
mənbəyində vergiyə cəlb olunur.
104.4. Azərbaycan Respublikasındakı daimi nümayəndəliklə bağlı olmayan əmlak təqdim
edilməsindən gəlir əldə edən qeyri-rezident müəssisəsinin təqvim ili ərzində
Azərbaycan mənbəyindən əldə etdiyi bu növ ümumi gəlirindən bu Məcəllədə göstərilən və
həmin dövrdə bu cür gəlirə aid olan xərclər çıxıldıqdan sonra vergi tutulur.
104.5. Əsas vəsaitlərin (vəsaitin) yenidən qiymətləndirilməsindən yaranan artım
(yenidən qiymətləndirilmə nəticəsində yaranan müsbət fərq) mənfəət vergisinin
[747]

vergitutma obyekti deyildir.
104.6. Hüquqi şəxsin nizamnamə kapitalındakı iştirak payı və ya səhmlər xalis aktivlərin iştirak payı və ya

səhmlərə mütənasib dəyərindən yuxarı qiymətə təqdim edildikdə faktiki təqdimetmə qiyməti ilə nizamnamə
kapitalındakı iştirak payının və ya səhmin nominal dəyəri arasındakı fərq, iştirak payı və ya səhmlər xalis
aktivlərin iştirak payı və ya səhmlərə mütənasib dəyərindən aşağı qiymətə (güzəştli qiymətlə) təqdim edildikdə
isə alqı-satqı müqaviləsinin bağlanıldığı tarixə xalis aktivlərin mütənasib dəyəri ilə nizamnamə kapitalındakı
iştirak payının nominal dəyəri arasındakı fərq vergiyə cəlb edilən mənfəətdir. İştirak payları və ya səhmlər
nominal qiymətdən yuxarı qiymətə alınmışdırsa, həmin iştirak paylarının və ya səhmlərin təqdim edilməsi
zamanı gəlirdən çıxılan xərclər bu aktivlərin faktiki satınalma qiyməti ilə nəzərə alınır. Bu zaman iştirak payı və
ya səhmlərin təqdim edilməsi əməliyyatı ilə bağlı əldə olunan gəlirdən həmin gəlirin əldə olunması ilə bağlı
[748]

çəkilən digər xərclər də çıxılır.
104.7. Vəkil qurumunun tərkibində fəaliyyət göstərən vəkillər tərəfindən göstərilən, yaxud göstərilməsi nəzərdə
tutulan vəkillik fəaliyyəti ilə bağlı vəkil qurumuna daxil olan ödənişlərin vəkillərə ödənilən, yaxud ödənilməsi
[749]

nəzərdə tutulan hissəsi qurumun vergi tutulan gəlirlərinə aid edilmir.
104.8. Mediasiya təşkilatı ilə bağlanmış mülki-hüquqi müqavilə əsasında fəaliyyət göstərən mediatorlar
tərəfindən göstərilən mediasiya xidməti ilə bağlı mediasiya təşkilatına daxil olan haqların və mükafatların
[750]

həmin mediatorlara ödənilməli olan hissəsi mediasiya təşkilatının vergitutulan gəlirlərinə aid edilmir.
Maddə 105. Verginin dərəcələri
105.1. Müəssisələrin mənfəətindən 20 faiz dərəcəsi ilə vergi tutulur.

[751]

105.2. Qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliyinin fəaliyyəti ilə bağlı olmayan, lakin
Azərbaycan mənbəyindən əldə edilən ümumi gəlirindən (ƏDV və aksizlər çıxılmaqla) bu
Məcəllənin 125-ci maddəsində göstərilən dərəcələrlə vergi tutulur.
Maddə 106. Azadolmalar və güzəştlər
106.1. Vergidən azaddır:
106.1.1. xeyriyyə təşkilatlarının gəliri - sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə
etdikləri gəlirdən başqa;
106.1.2. qeyri-kommersiya təşkilatlarının aldıqları əvəzsiz köçürmələr, üzvlük
haqları və ianələr;
106.1.3. beynəlxalq, dövlətlərarası və hökumətlərarası təşkilatların gəlirləri sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə etdikləri gəlirdən başqa;
106.1.4. dövlət hakimiyyəti orqanlarının, büdcə təşkilatlarının , yerli özünüidarəetmə
orqanlarının və dövlətin adından yaradılan publik hüquqi şəxslərin gəlirləri (dividend gəlirləri,
sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir, o cümlədən publik hüquqi şəxslərin bu Məcəllənin 164.1.48-ci
maddəsində göstərilmiş işlərin görülməsi və xidmətlərin göstərilməsindən (həmin maddədə nəzərdə
tutulan müddətdə) başqa digər ödənişli işlər görməsindən və xidmətlər göstərməsindən əldə olunan
[752]

gəlirləri və faiz gəlirləri istisna olmaqla);
106.1.5. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının və onun qurumlarının, ipoteka kreditləşməsi və
sahibkarların aldıqları kreditlərə təminat verilməsi sahəsində fəaliyyət göstərən müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun), Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondunun,
Əmanətlərin Sığortalanması Fondunun, İcbari Sığorta Bürosunun gəlirləri, habelə müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) nizamnaməsinə (əsasnaməsinə) uyğun olaraq
ayrılmış güzəştli kreditlər üzrə müvəkkil kredit təşkilatları tərəfindən həmin orqanlara (qurumlara)
[753]

ödənilən faiz gəlirləri;
106.1.6. alınmış sığorta ödənişləri (həmin sığorta hadisəsi ilə əlaqədar zərərə
aid edilən məbləğlərdən başqa);
106.1.7. təhsil müəssisələrinin, o cümlədən məktəbəqədər təhsil müəssisələrinin və sağlamlıq imkanları
məhdud şəxslərin təhsil alması üçün yaradılmış xüsusi təhsil müəssisələrinin mənfəəti – mənfəətin
[754]

dividendlərin ödənilməsinə yönəldilən hissəsi istisna olmaqla;
106.1.8. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə

uyğun

olaraq

dövlət

[755]

büdcəsinə olan vergi borclarının silinməsindən əldə olunan gəlir.
106.1.9. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş hallarda
hüquqi şəxsin qərarı ilə onun özünün və onun tam mülkiyyətində olan rezident
törəmə müəssisələrinin birinin balansından digərinin balansına əvəzsiz olaraq
[756]

verilən aktivlərin dəyəri;
106.1.10. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən bir hüquqi şəxsin
balansından əvəzsiz olaraq digər şəxsin balansına verilmiş əsas vəsaitlərin
dəyəri;
106.1.11. Neft-qaz ehtiyatlarının kəşfiyyatı, işlənməsi və hasilatın pay bölgüsü,
ixrac boru kəmərləri haqqında və bu qəbildən olan digər sazişlərə uyğun olaraq
əsas fondların, daşınar əmlakın və digər aktivlərin hər hansı şəkildə həmin
sazişlərdə Azərbaycan Respublikasını təmsil edən tərəfə təqdim edilməsi üzrə
əməliyyatlar;

106.1.12. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən yaradılan sənaye,
yaxud texnologiyalar parklarının idarəedici təşkilatının və ya operatorunun
m ə n f ə ə t i n i n sənaye,
yaxud
texnologiyalar
parklarının
infrastrukturunun
tikintisinə və saxlanılmasına yönəldilmiş hissəsi;
106.1.13. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən yaradılan sənaye,
yaxud texnologiyalar parklarının rezidenti olan hüquqi şəxslərin sənaye və
texnologiyalar parkındakı fəaliyyətdən əldə etdikləri gəlir - qanunvericiliyə
uyğun olaraq sənaye və texnologiyalar parkında qeydiyyata alındıqları hesabat
ilindən başlayaraq - 10 il müddətinə. Bu maddədə nəzərdə tutulan güzəşt texnologiyalar
parkının rezidenti kimi texnologiyalar park ından kənar sistem inteqrasiyas ı, proqram təminatının
hazırlanması və inkişaf etdirilməsi fəaliyyətini həyata keçirən h üquqi şəxslərin həmin fəaliyyətdən (o
cümlədən həmin fəaliyyətin həyata ke çirilməsindən irəli gələrək al ıcılara göstərilən təkmilləşmə, texniki
[757]

dəstək və təlim xidmətləri) əldə etdikləri gəlirə münasibətdə də tətbiq edilir;
106.1.14. kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan (o cümlədən,
sənaye üsulu ilə) hüquqi şəxslərin bu fəaliyyətdən əldə etdikləri mənfəət - 2014[758]

cü il yanvarın 1-dən 13 il müddətinə;
106.1.14-1. kənd təsərr üfatı məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan (o cümlədən sənaye üsulu ilə) hüquqi
şəxslərin bu fəaliyyət üzrə satışdankənar gəlirləri, kənd təsərr üfatı məhsullarının istehsalı ilə əlaqədar
hüq u q i şəxslərə dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına verilən subsidiyalar, habelə kənd təsərr üfatı
məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan (o cümlədən sənaye üsulu ilə) rezident hüquqi şəxslərin
iştirakçıları olan hüquqi şəxslərin bu sahə üzrə dividend gəlirləri - 2023-c ü il yanvarın 1-dən 4 il
[759]

müddətinə;
106.1.15. məktəbəqədər təhsil müəssisələrinin və uşaq evlərinin bu fəaliyyətdən əldə
[760]

etdikləri gəlirləri 2014-cü il yanvarın 1-dən 10 il müddətinə;
106.1.16. “Torpaqların dövlət ehtiyacları üçün alınması haqqında”

Azərbaycan
[761]

Respublikasının Qanununa əsasən hüquqi şəxslərə ödənilən kompensasiya;
106.1.17. investisiya təşviqi sənədini almış hüquqi şəxsin həmin sənədi aldığı tarixdən əldə etdiyi
mənfəətin 50 faizi - 7 il müddətinə;

[762]

106.1.18. paylarının (səhmlərinin) 51 və daha artıq faizi birbaşa və ya dolayısı ilə dövlətə məxsus olan
hüquqi şəxslər və dövlətin adından yaradılan publik hüquqi şəxslər istisna olmaqla, vergi ödəyicisinin
hesabat ilinin mənfəətinin 15 faizindən çox olmayan hissəsinin müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilən meyarlara cavab verən elm, təhsil, səhiyyə,
idman və mədəniyyət sahəsində fəaliyyət göstərən müəssisə, idarə və təşkilatlara, habelə siyahısı müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) t ərəfindən təsdiq edilən ictimai və sosial
məqsədlər üçün yaradılmış fondlara köçürülən hissəsi 2024-cü il yanvarın 1-dən 5 il müddətinə. Bu
maddənin müddəaları yalnız nağdsız qaydada ödənilən xərclərə münasibətdə tətbiq edilir.

[763]

106.1.19. vergi ödəyicisinin azı 3 (üç) il ərzində mülkiyyətində olan iştirak payının və ya səhmin təqdim
edilməsindən əldə olunan gəlirlərinin 50 faizi;
106.1.20. müvafiq il üzrə orta aylıq muzdlu işçi sayı 3 nəfərdən az olmayan və məcburi dövlət sosial sığorta
haqları üzrə borcu olmayan mikro sahibkarlıq subyekti olan hüquqi şəxslərin sahibkarlıq fəaliyyətindən
əldə etdikləri mənfəətin 75 faizi;

[764]

Müvafiq il üzrə orta aylıq muzdlu işçi sayı təqvim ili ərzində muzdlu işçilərin sayının cəmlənərək 12-yə
bölünməsi yolu ilə müəyyən edilir.
Vergi ödəyicisi vergi güzəştinin tətbiqi məqsədilə bu maddədə müəyyən edilən şərtlərə cavab vermədikdə
və növbəti hesabat ilində mikro sahibkarlıq subyektindən digər kateqoriya sahibkarlıq subyektinə keçdikdə
hüquqi şəxsin mikro sahibkar olduğu əvvəlki 3 təqvim ilinin yekunlarına görə hesablanmış və ödənilmiş
mənfəət vergisinin 75 faizi həcmində vergi güzəşti müəyyən edilməklə digər sahibkarlıq subyekti olduğu
dövrlərdə mənfəət vergisi öhdəliyindən çıxılır.
Vergi ödəyicisi tərəfindən əmtəəsiz əməliyyatlar aparıldığı halda bu maddə ilə müəyyən edilmiş vergi
güzəşti əmtəəsiz əməliyyatlardan yaranan gəlirlərə münasibətdə tətbiq edilmir;
106.1.21. KOB klaster şirkətinin mənfəəti – KOB klaster şirkətinin KOB klaster şirkətlərinin reyestrinə daxil
edildiyi tarixdən 7 il müddətinə;
106.1.22. KOB klasterin iştirakçısı olan hüquqi şəxsin KOB klaster şirkəti ilə bağlanmış müqavilə əsasında
təqdim etdiyi mal (iş, xidmət) üzrə əldə etdiyi mənfəətin kapital xarakterli xərclərin çəkilməsinə
yönəldilən hissəsi – 7 il müddətinə;
106.1.23. mikro və ya kiçik sahibkarlıq subyekti olan və hüquqi şəxs kimi fəaliyyət göstərən startapların
“Startap” şəhadətnaməsi aldığı tarixdən innovasiya fəaliyyətindən əldə etdikləri mənfəəti – 3 il
müddətinə;
106.1.24. “Məşğulluq haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) haqqı ödənilən ictimai işlərin təşkili ilə bağlı

fəaliyyətdən əldə etdiyi gəlir;
106.1.25. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi qaydada
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən verilmiş təsdiqedici sənəd
əsasında Azərbaycan Respublikasında keçirilən UEFA 2019 Avropa Liqasının final oyunu ilə əlaqədar UEFAnın, onun yaratdığı qeyri-rezident hüquqi şəxslərin, qeyri-rezident futbol klublarının (assosiasiyalarının)
həmin oyunla bağlı əldə etdiyi gəlirləri;
106.1.26. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi qaydada
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən verilmiş təsdiqedici sənəd
əsasında Azərbaycan Respublikasında keçirilən UEFA 2020 Futbol çempionatının oyunları ilə əlaqədar
UEFA-nın, onu təmsil edən və onun yaratdığı qeyri-rezident hüquqi şəxslərin, habelə qeyri-rezident futbol
[765]

klublarının (assosiasiyalarının) çempionatla bağlı əldə etdiyi gəlirləri;

106.1.27. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq olunmuş
qaydada dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına ödənilən ixrac təşviqi;

[766]

106.1.28. Azərbaycan Respublikasında keçirilən Formula 1 və Formula 2 yarışlarına aid qeyri-maddi
aktivlər üzərində müəllif hüquqlarından istifadə olunmasına, yaxud istifadə hüquqlarının verilməsinə
görə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) ilə bağlanılmış müqavilə əsasında
onun tərəfindən qeyri-rezident hüquqi şəxsə ödənilən royalti gəlirləri - 2018-ci il yanvarın 1-dən 9 il
müddətinə;

[767]

106.1.29. lotereya biletlərinin satıcısı ilə bağlanmış müqavilə əsasında və ya onun tapşırığı əsasında
lotereya biletlərinin bütün mərhələlərdə agent qaydasında satışının həyata keçirilməsi üzrə göstərilən
[768]

xidmətlərdən əldə olunan gəlirlər;

106.1.30. vəkillər və vəkil qurumları tərəfindən order markasının əldə edilməsi ilə bağlı Azərbaycan
Respublikasının Vəkillər Kollegiyasına edilən ödənişlər; (vəkillər və vəkil qurumları tərəfindən order markasının əldə edilməsi
ilə bağlı “Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa ediləcək dəyişikliklərlə eyni gündə qüvvəyə minir)

[769]

106.1.31. siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq
edilmiş idxal mallarını yerli istehsal (emal) malları ilə əvəz edəcək qida (ərzaq) məhsullarının istehsalını
həyata keçirən hüquqi şəxslərin həmin fəaliyyətdən əldə etdikləri mənfəətin 50 faizi - müvafiq siyahının
təsdiq edildiyi ildən etibarən 7 il müddətinə;
106.1.32. media subyektlərinin (audiovizual media subyektləri istisna olmaqla) öz fəaliyyətlərindən əldə
etdikləri gəlirlər (o cümlədən reklam gəlirləri), habelə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
[770]

orqan (qurum) tərəfindən verilən maddi yardımlar – 2023-cü il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə;

106.1.33 qanunla müəyyən olunmuş qaydada Azərbaycan Respublikasında qeydiyyatdan keçən və filmin
istehsalını, habelə dublyajını həyata keçirən, mikro sahibkarlıq subyekti olmayan kinematoqrafiya
müəssisəsinin sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə etdikləri mənfəətin 75 faizi -2024-cü il yanvarın 1-dən 3 il
[771]

müddətinə;

106.1.34. tibb müəssisələri tərəfindən dövlət büdcəsinə ƏDV hesablanarkən bu Məcəllənin 174.5-ci
maddəsinə əsasən ƏDV məbləğinin azaldılmasından əldə edilən gəlirlər.
106.2. Əlilliyi olan şəxslərin qeyri-hökumət təşkilatlarına məxsus olan işçilərinin ümumi
sayının azı 50 faizi əlilliyi olan şəxslərdən ibarət olan istehsal müəssisələrinin mənfəət
[772]

vergisinin dərəcəsi 50 faiz azaldılır.
Bu güzəştlərin alınması hüququ müəyyən edilərkən işçilərin orta siyahı sayına
əvəzçilik, podrat müqavilələri və mülki-hüquqi xarakterli digər müqavilələr üzrə
işləyən əlilliyi olan şəxslər, o cümlədən sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaşınadək uşaqlar daxil
[773]

edilmir.
106.3. Çıxarılmışdır.
106.4. Çıxarılmışdır.
106.5. Çıxarılmışdır.
106.6. Çıxarılmışdır.
106.7. Çıxarılmışdır.
106.8. Çıxarılmışdır.

[774]

106.9. Pərakəndə satış qaydasında malların satışının həyata keçirilməsi üzrə ticarət fəaliyyəti və (və ya) ictimai
iaşə fəaliyyəti ilə məşğul olan hüquqi şəxslər tərəfindən büdcəyə ödənilməli olan mənfəət vergisinin məbləği
2019-cu il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə “İstehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi haqqında” Azərbaycan
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş POS-terminal vasitəsilə nağdsız qaydada aparılan ödənişlərin
ümumi gəlirdəki xüsusi çəkisinə uyğun müəyyən edilən verginin 25 faizi həcmində azaldılır.

[775]

Bu güzəştin alınması hüququ müəyyən edilərkən vergi orqanında uçotda olan şəxslər tərəfindən POS-terminal
vasitəsilə aparılan ödənişlərin məbləği nəzərə alınmır.

106.10. Bu Məcəllə ilə müəyyən olunmuş qaydada gəlirlərin və xərclərin uçotunu aparan, ƏDV-nin məqsədləri
üçün qeydiyyata alınmayan və əməliyyatlarının həcmi ardıcıl 12 aylıq dövrün istənilən ayında (aylarında) 200.000
manatadək olan rezident müəssisənin təsisçisi (payçısı) və yaxud səhmdarları olan hüquqi şəxslərin dividend
gəlirləri vergidən azaddır.

Fəsil X. Fiziki şəxslərin gəlir vergisinə və hüquqi şəxslərin mənfəət vergisinə aid olan maddələr
Maddə 107. Tətbiq sahəsi
Bu fəsil gəlir vergisinin və mənfəət vergisinin məqsədləri üçün tətbiq edilir.
Maddə 108. Gəlirin əldə edilməsi ilə bağlı xərclər
108.1. Bu fəsilə uyğun olaraq gəlirdən çıxılmayan xərclərdən başqa, gəlirin əldə
edilməsi ilə bağlı olan bütün xərclər, həmçinin qanunla nəzərdə tutulmuş icbari
ödənişlər
gəlirdən
çıxılır. Gəlirdən çıxılan xərclər qanunla müəyyən edilmiş qaydada
rəsmiləşdirilməlidir. Qanunla müəyyən edilmiş qaydada rəsmiləşdirilməyən xərclərin gəlirdən çıxılmasına yol
[776]

verilmir.
108.1-1. Alışı və ya mədaxili bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş qaydada rəsmiləşdirilməyən mallara görə vergi
ödəyicisinə bu Məcəllənin 58.8.2-ci maddəsinə əsasən maliyyə sanksiyası tətbiq edilmişdirsə, həmin malların bu
[777]

Məcəllənin 58.16-cı maddəsinə uyğun olaraq müəyyən edilən dəyəri gəlirdən çıxılan xərclərə aid edilir.
108.2. Vergi ödəyicisi tərəfindən vergiyə cəlb edilən əməliyyatlarla yanaşı, vergidən azad olunan, yaxud mənfəət
(gəlir) vergisinə cəlb edilməyən əməliyyatlar aparıldıqda, habelə qeyri-sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bağlı əməliyyatlar
aparıldıqda, həmin əməliyyatlar üzrə gəlirlərin və xərclərin uçotu ayrılıqda aparılmalıdır. Vergi ödəyicisi
tərəfindən vergiyə cəlb olunan və vergidən azad olunan, yaxud mənfəət (gəlir) vergisinə cəlb edilməyən, habelə
qeyri-sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bağlı əməliyyatlar üzrə çəkilən, lakin bölüşdürülməsi mümkün olmayan xərclərin
gəlirdən çıxılan məbləği vergiyə cəlb edilən gəlirlərin vergi ödəyicisinin ümumi gəlirlərində xüsusi çəkisi
[778]

əsasında müəyyən edilir.
108.3. Bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər tərəfindən tikilən binalardan dövlətə yaşayış və qeyriyaşayış sahələri ayrıldıqda, dövlətə ayrılan yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinə çəkilmiş məsrəflər gəlirdən
çıxılan xərclərə aid edilir.
108.4. Azərbaycan Respublikasının ərazisində ezamiyyələr üzrə ezamiyyə xərcləri müvafiq təsdiqedici sənədlər
əsasında (gündəlik xərclər istisna olmaqla) müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın
(qurumun) müəyyənləşdirdiyi norma daxilində gəlirdən çıxılan xərclərə aid edilir. Azərbaycan Respublikasının
ərazisində ezamiyyə zamanı mehmanxana xərcləri barədə müvafiq təsdiqedici sənədlər təqdim edilmədiyi
hallarda ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normasının mehmanxana xərcləri üçün müəyyən edilmiş hissəsinin 50
[779]

faizi gəlirdən çıxılır.
108.5. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş təbii itki
normaları daxilində zayolmadan əmələgələn itkilər, təbii itki normaları daxilində xarabolmalar və bu kimi
əskikgəlmələr vergitutma məqsədləri üçün gəlirdən çıxılır.
Maddə 109. Gəlirdən çıxılmayan xərclər
109.1. Əsas vəsaitlərin alınmasına və qurulmasına çəkilən xərclərin və bu Məcəllənin
143-cü maddəsinə uyğun olaraq kapital xarakterli digər xərclərin gəlirdən çıxılmasına
yol verilmir.
109.2. Qeyri-kommersiya fəaliyyəti ilə bağlı olan xərclərin gəlirdən çıxılmasına yol
verilmir.
109.3. Bu Məcəllənin 119.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş xərclər istisna olmaqla, işçilərin və onların ailə
[780]

üzvlərinin sosial xarakterli xərclərinin və əyləncə xərclərinin gəlirdən çıxılmasına yol verilmir.
109.4. Sahibkarlıq fəaliyyəti əyləncə və ya sosial xarakteri daşıyan vergi
ödəyicisinin xərcləri bu cür fəaliyyət çərçivəsində çəkilirsə, müvafiq olaraq əyləncə
və sosial xərclər gəlirdən çıxılır.
109.5. Əmək haqqı kartlarının alınmasına çəkilən xərclər istisna olmaqla, fiziki
şəxsin fərdi istehlakla və ya əmək haqqının alınması ilə bağlı olan xərcləri gəlirdən
[781]

çıxılmır.
109.6. Ehtiyat fondlarına ayırma məbləğləri yalnız bu Məcəllənin 111-ci və 112-ci
maddələrinə müvafiq surətdə gəlirdən çıxılır.
109.7.
Faktiki
ezamiyyə
xərclərinin
müvafiq
icra
hakimiyyəti
orqanının
müəyyənləşdirdiyi normadan artıq olan hissəsi gəlirdən çıxılmır.
109.8. “Nağdsız hesablaşmalar haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 3.5-ci maddəsində göstərilən
mallar, habelə daşınmaz əmlak, avtomobil nəqliyyatı vasitələri və daşınar əsas vəsaitlər istisna olmaqla, digər
malların vergi ödəyicisi kimi vergi orqanında uçotda olmayan fiziki şəxslərdən alış aktı əsasında alınması və ya
malların vergi ödəyicilərindən bu Məcəllənin 50.8-ci maddəsinin tələblərinə cavab verən nəzarət kassa

aparatının çeki əsasında alınması üzrə gəlirdən çıxılan xərclərin yuxarı həddi vergi ödəyicisinin hər il üçün
gəlirlərinin və xərclərinin ən yüksəyinin hər bir hal üzrə 2 faizi həddində məhdudlaşdırılır və bu həddən yuxarı
məbləğ gəlirdən çıxılmır.

[782]

109.9. Əmtəəsiz əməliyyatlar çərçivəsində əldə edilmiş sənədlər gəlirdən çıxılan xərcləri təsdiq edən sənəd
hesab edilmir və təqdim edilən malların (işlərin, xidmətlərin) dəyəri bu Məcəllənin 14-cü, 14-1-ci və 67-ci
[783]

maddələri nəzərə alınmaqla gəlirdən çıxılır.

Maddə 110. Gəlirdən faizlər üzrə çıxılan məbləğlərin məhdudlaşdırılması
110.1. Xaricdən alınmış borclar üzrə, habelə qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslərin bir-birinə ödədikləri faizlərin
faktiki məbləği (hesablama metodundan istifadə edildikdə ödənilməli faizlərin məbləği) faizlərin aid olduğu
dövrdə eyni valyuta ilə, oxşar müddətə verilmiş banklararası kredit hərracında olan və ya hərraclar keçirilmədiyi
təqdirdə Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının dərc etdiyi banklararası kreditlər üzrə faizlərin orta
səviyyəsinin 125 faizdən artıq olmamaqla gəlirdən çıxılır.

[784]

110.2. Bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan şəxslərdən alınmış borclar üzrə əməliyyatlara bu
Məcəllənin 14-1-ci maddəsinin müddəaları tətbiq edilir.
110.3. Bu maddənin digər müddəalarından asılı olmayaraq, xaricdən alınan borclar (xarici banklar və kredit
təşkilatları tərəfindən verilmiş, habelə xarici birjalarda ticarət olunan istiqrazlar üzrə borclar istisna olmaqla)
vergi ödəyicisinin xalis aktivlərindən (kapitalından) iki dəfədən çox olduğu halda, borcun xalis aktivdən
(kapitaldan) iki dəfədən çox olan hissəsinə görə hesablanmış faizlərin gəlirdən çıxılmasına yol verilmir. Bu
maddənin müddəaları rezident banklara və kredit təşkilatlarına aid edilmir.
Maddə 111. Ümidsiz və şübhəli borcların gəlirdən çıxılması

[785]

111.1. Əgər malların təqdim edilməsi, işlərin görülməsi və xidmətlərin göstərilməsi
ilə əlaqədar gəlir əvvəllər sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə edilən ümumi gəlirə daxil
edilmişdirsə, vergi ödəyicisi onlarla bağlı olan ümidsiz borc məbləğini gəlirdən
çıxmaq hüququna malikdir.
111.2. Ümidsiz borc məbləğinin gəlirdən çıxılmasına vergi ödəyicisinin mühasibat
kitablarında ümidsiz borc məbləğinin dəyəri olmayan borc kimi silindiyi vaxt yol
verilir.
111.3. Banklar və bank fəaliyyətinin ayrı-ayrı növlərini həyata keçirən kredit
təşkilatları qanunvericiliyə uyğun olaraq Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının müəyyən etdiyi
qaydada aktivlərin təsnifatından asılı olaraq yaratdıqları xüsusi ehtiyatları vergitutma məqsədləri üçün
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada gəlirdən çıxmaq
[786]

hüququna malikdirlər.
111.4. Müflis elan olunmuş banklar vergitutma məqsədləri üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada xüsusi ehtiyatları yaratmaqla gəlirdən çıxmaq
hüququna malikdirlər.

[787]

Maddə 112. Ehtiyat sığorta fondlarına ayırmaların gəlirdən çıxılması
Sığorta
fəaliyyəti
ilə
məşğul
olan
hüquqi
şəxs
Azərbaycan
Respublikasının
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş normalara uyğun olaraq ehtiyat sığorta fondlarına
ayırma məbləğlərini gəlirdən çıxmaq hüququna malikdir.
Maddə 113. Elmi tədqiqat, layihə-axtarış və təcrübə konstruktor işlərinə çəkilən xərclərin
gəlirdən çıxılması
Gəlir götürmək məqsədi ilə aparılan elmi tədqiqat, layihə-axtarış və təcrübəkonstruktor işlərinə çəkilən xərclər (əsas vəsaitlərin alınması və qurulması ilə bağlı
xərclər, habelə kapital xarakterli digər xərclər istisna olmaqla) gəlirdən çıxılır.
Maddə 114. Amortizasiya ayırmaları və gəlirdən amortizasiya olunan aktivlər üzrə çıxılan
məbləğlər

[788]

114.1. Bu Məcəllənin 99-cu maddəsində müəyyən edilmiş sahibkarlıq və qeyri-sahibkarlıq
fəaliyyətində istifadə edilən əsas vəsaitlər üzrə amortizasiya ayırmaları bu maddənin
müddəalarına uyğun olaraq gəlirdən çıxılır.
114.2. Torpaq, incəsənət əsərləri, nadir tarixi və memarlıq abidələri olan binalar,
qurğular (tikililər) və bu maddə ilə müəyyən edilən köhnəlməyə məruz qalmayan digər
aktivlər amortizasiya olunmur:
114.2.1. elmi-tədqiqat, tədris və təcrübə məqsədi üçün kabinetlərdə və

laboratoriyalarda
istifadə
edilən
avadanlıqlar,
eksponatlar,
nümunələr,
fəaliyyətdə olan və olmayan modellər, maketlər və başqa əyani vəsaitlər;
114.2.2. məhsuldar heyvanlar (damazlıq inəklər, camışlar, madyanlar, dəvələr,
marallar, donuzlar, qoyunlar, keçilər, döllük buğalar, kəllər, ayğırlar, nərlər,
qabanlar, qoçlar, təkələr və bunlar kimi digər məhsuldar heyvanlar);
114.2.3. heyvanxanalarda və digər analoji müəssisələrdə olan heyvanat aləminin
eksponatları;
114.2.4. istismar vaxtı çatmayan çoxillik əkmələr;
114.2.5.
kitabxana
fondları,
kinofondlar
(video,
audio,
foto),
səhnə
rekvizitləri, muzey sərvətləri (eksponatları);
114.2.6. tam amortizasiya olunmuş əsas vəsaitlər, onlar istismara yararlı olduğu
hallarda;
114.2.7. konservasiya edilmiş əsas vəsaitlər;
114.2.8. ümumi istifadədə olan avtomobil yolları;
114.2.9. ümumi istifadədə olan parklardakı avadanlıqlar;
[789]

114.2.10. istismara verilməmiş anbarda olan əsas vəsaitlər.
114.3. Amortizasiya olunan aktivlər üzrə illik amortizasiya normaları aşağıdakı kimi
[790]

müəyyən edilir:
114.3.1. torpaqların yaxşılaşdırılması üzrə kapitallaşdırılmış xərclər,
qurğular - 7 faizədək;

binalar, tikililər və

[791]

114.3.2. maşınlar və avadanlıq – 20%-dək;

[792]
[793]

114.3.2-1. yüksək texnologiyalar məhsulu olan hesablama texnikası üzrə – 25 faizədək;
114.3.3. nəqliyyat vasitələri - 25 faizədək;
114.3.4. iş heyvanları - 20 faizədək;
114.3.5. geoloji-kəşfiyyat işlərinə və təbii ehtiyatların hasilatına hazırlıq
işlərinə çəkilən xərclər - 25 faizədək;
114.3.6. qeyri-maddi aktivlər - istifadə müddəti məlum olmayanlar üçün 10
faizədək, istifadə müddəti məlum olanlar üçün isə illər üzrə istifadə müddətinə
[794]

mütənasib məbləğlərlə;
114.3.7. digər əsas vəsaitlər - 20 faizədək;
[795]

114.3.8. Çıxarılmışdır.
114.3-1. Mikro sahibkarlıq subyektləri sahibkarlıq fəaliyyətində istifadə etdikləri əsas vəsaitlərə münasibətdə
amortizasiya ayırmalarını bu Məcəllənin 114.3-cü maddəsi ilə müəyyən edilən amortizasiya normalarına 2 əmsal
[796]

tətbiq etməklə gəlirdən çıxmaq hüququna malikdirlər.
114.3-2. Kiçik sahibkarlıq subyektləri sahibkarlıq fəaliyyətində istifadə etdikləri əsas vəsaitlərə münasibətdə
amortizasiya ayırmalarını bu Məcəllənin 114.3-cü maddəsi ilə müəyyən olunmuş amortizasiya normalarına 1,5
əmsal tətbiq etməklə gəlirdən çıxmaq hüququna malikdirlər.
114.4. Əsas vəsaitlərin kateqoriyaları üzrə amortizasiya ayırmaları bu Məcəllənin
114.3-cü maddəsi ilə hər kateqoriyaya aid olan əsas vəsaitlər üçün müəyyənləşdirilmiş
amortizasiya normasını həmin kateqoriyaya aid əsas vəsaitlərin vergi ilinin sonuna
[797]

balans üzrə qalıq dəyərinə tətbiq etməklə hesablanır.
Hər hansı kateqoriyaya aid olan əsas vəsaitlər üzrə vergi ili üçün müəyyən olunmuş
amortizasiya normalarından aşağı norma tətbiq olunduqda, bunun nəticəsində yaranan
fərq növbəti vergi illərində amortizasiyanın gəlirdən çıxılan məbləğinə əlavə oluna
bilər.
114.5. Binalar, tikililər və qurğular (bundan sonra - tikililər) üçün amortizasiya
ayırmaları hər tikili üzrə ayrılıqda aparılır.
114.6. Amortizasiya hesablanması məqsədləri üçün əsas vəsaitlər (vəsait) üzrə vergi
ilinin sonuna qalıq dəyəri aşağıdakı qaydada müəyyənləşdirilən (lakin sıfırdan aşağı
olmayan) məbləğdən ibarət olur:
əsas vəsaitlərin (vəsaitin) əvvəlki ilin sonuna qalıq dəyərinə (həmin il üçün
hesablanmış amortizasiya məbləği çıxıldıqdan sonra qalan dəyər) bu Məcəllənin 143-cü
maddəsinə uyğun olaraq cari ildə daxil olmuş əsas vəsaitlərin (vəsaitin) dəyəri,
habelə cari ildə bu Məcəllənin 115-ci maddəsinə əsasən müəyyən edilən təmir
xərclərinin məhdudlaşdırmadan artıq olan hissəsi əlavə edilir, vergi ilində təqdim
edilmiş, ləğv edilmiş və ya qalıq dəyəri 500 manatdan və ya ilkin dəyərin 5 faizindən
az olduqda əsas vəsaitlərin qalıq dəyəri çıxılır. Əsas vəsaitlərin (vəsaitin) yenidən
qiymətləndirilməsindən yaranan artım (yenidən qiymətləndirilmə nəticəsində yaranan
müsbət fərq) amortizasiya hesablanması məqsədləri üçün əsas vəsaitlərin (vəsaitin)
[798]

vergi ilinin sonuna qalıq dəyərinə əlavə olunmur.
114.7. Əsas vəsaitlərin (vəsaitin) təqdim edilməsindən əldə olunan məbləğ həmin əsas
vəsaitlərin (vəsaitin) qalıq dəyərindən artıqdırsa, yaranmış fərq gəlirə daxil
[799]

edilir.

114.8. İlin sonuna əsas vəsaitin qalıq dəyəri 500 manatdan və ya ilkin dəyərinin 5
[800]

faizindən az olduqda, qalıq dəyərinin məbləği gəlirdən çıxılır.
114.9. Əsas vəsaitlərin (vəsaitin) təqdim edilməsindən əldə olunan məbləğ, həmin əsas
vəsaitlərin (vəsaitin) qalıq dəyərindən azdırsa, yaranmış fərq gəlirdən çıxılır.

[801]

114.10. Bu maddənin digər müddəalarından asılı olmayaraq, dövlət müəssisələrinə dövlət büdcəsinin investisiya
xərcləri hesabına ayrılmış vəsaitlər hesabına alınan və ya quraşdırılan aktivlərin, bu Məcəllənin 114.3-cü
maddəsi ilə müəyyən olunmuş illik amortizasiya normalarına uyğun hesablanmış amortizasiyanın yalnız 40 faizi
gəlirdən çıxılır.

[802]

Maddə 115. Təmirlə bağlı xərclərin gəlirdən çıxılması
115.1. Hər il üçün gəlirdən çıxılmalı olan təmir xərclərinin məbləği əsas vəsaitlərin
hər bir kateqoriyasının əvvəlki ilin sonuna balans üzrə qalıq dəyərinə müvafiq olaraq
bu Məcəllənin 114.3.1-ci maddəsində göstərilən əsas vəsaitlərin kateqoriyasının ilin
sonuna qalıq dəyərinin 2 faizi, 114.3.2-ci, 114.3.2-1-ci və 114.3.3-cü maddələrində
göstərilən əsas vəsaitlərin (yük avtomobilləri istisna olmaqla) kateqoriyasının ilin sonuna
qalıq dəyərinin 5 faizi, yük avtomobillərinin ilin sonuna qalıq dəyərinin 8 faizi , 114.3.7-ci
maddəsində göstərilən əsas vəsaitlərin kateqoriyasının ilin sonuna qalıq dəyərinin 3
faizi və köhnəlmə (amortizasiya) hesablanmayan əsas vəsaitlər üzrə sıfır (0) faizi
həddi
ilə
məhdudlaşdırılır.
Təmir
xərclərinin
faktiki
məbləği
bu
hədd
ilə
müəyyənləşdirilən məbləğdən az olduqda, gəlirdən təmir xərclərinin faktiki məbləği
[803]

çıxılır.
Bu halda növbəti vergi illərində təmir xərclərinin gəlirdən çıxılan məbləğ həddi təmir
xərclərinin faktiki məbləği ilə müəyyənləşdirilmiş hədd üzrə hesablanmış məbləği
arasındakı fərq qədər artırılır.
115.2. Bu Məcəllənin 115.1-ci maddəsində müəyyən edilən məhdudlaşdırmadan artıq olan
məbləğ cari vergi ilinin sonuna əsas vəsaitlərin (vəsaitin) qalıq dəyərinin artmasına
aid edilir.
Amortizasiya olunmayan, köhnəlmə (amortizasiya) hesablanmayan əsas vəsaitlərin
təmirinə çəkilmiş xərclər (torpaqların yaxşılaşdırılmasına çəkilən xərclər istisna olmaqla) gəlirdən
[804]

çıxılmır və onların balans dəyərini artırır.
Torpaqların yaxşılaşdırılmasına çəkilən xərclər kapitallaşdırılaraq bu Məcəllənin 114.3.1-ci maddəsinə uyğun
olaraq amortizasiya olunur.
115.3. İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər üzrə təmir xərclərinin gəlirdən çıxılması bu
[805]

Məcəllənin 115.4 - 115.6-1-ci maddələrinə uyğun olaraq müəyyən edilir.
115.4. icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin təmiri üzrə xərclərin gəlirdən çıxılan
məbləği əsas vəsaitlərin hər bir kateqoriyasının əvvəlki ilin sonuna qalıq dəyərinin
bu Məcəllənin 115.1-ci maddəsi ilə müəyyən edilən faiz həddi ilə məhdudlaşdırılır.
115.5. Əsas vəsaitlərin icarəyə götürülməsi müddətləri, şərtləri, habelə onların
təmiri üzrə xərclər qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada icarəyə verənlə icarəçi
arasında bağlanılan müqavilədə razılaşdırılır.
115.6. İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər icarəçinin balansında uçota alınmadıqda və ya təmir işləri
icarəyə verənin hesabına aparıldıqda, yaxud icarəçinin hesabına aparılaraq, icarə
haqqı ilə əvəzləşdirildikdə bu Məcəllənin 115.4-cü maddəsinin müddəaları icarəçiyə
[806]

tətbiq edilmir.
115.6-1. İcarəçinin balansında uçota alınmayan əsas vəsaitlərin təmirinə çəkilən və icarə haqqı ilə
əvəzləşdirilməyən, yaxud icarəyə verən tərəfindən əvəzi ödənilməyən xərclər bağlanmış müqavilə müddəti
ərzində, lakin 5 ildən az olmayaraq, illər üzrə mütənasib məbləğlərdə amortizasiya olunmaqla gəlirdən çıxılır.
İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin təmirinə çəkilən xərclər hər il üzrə ayrıca olaraq kapitallaşdırılır və bu
[807]

maddə ilə müəyyən edilmiş qaydada amortizasiya olunur.
115.7. Əsas vəsaitlərin hər bir kateqoriyasının ilin sonuna qalıq dəyəri sıfıra
bərabər olduqda, təmir xərclərinin faktiki məbləği müvafiq kateqoriyaya aid əsas
vəsaitlərin qalıq dəyərinə aid edilir və bu Məcəllənin müddəalarına uyğun olaraq
amortizasiya hesablanır.
115.8. Bu Məcəllənin müddəaları yalnız təmir xərclərinin gəlirdən çıxılan məbləğini
məhdudlaşdırır və vergi ödəyicilərinin digər mənbələr hesabına təmir işlərini həyata
[808]

keçirməsini qadağan etmir.

Maddə 116. Sığorta haqlarının gəlirdən çıxılması

[809]

116.1. Öz işçilərinin xeyrinə əmlakın zərərdən sığortalanması, habelə xarici sığortaçılar ilə bağlanmış həyat
sığortası müqavilələri üzrə sığorta haqları istisna olmaqla, sığorta haqları üzrə, həmçinin təkrarsığorta
müqavilələrinə münasibətdə təkrarsığorta haqları üzrə öhdəliklər gəlirdən çıxılır. Sığorta müqaviləsinin

müddəti bir neçə hesabat dövrünü əhatə edirsə çəkilən sığorta haqqı xərcləri həmin hesabat dövrləri üzrə onun
[810]

hesablanması qaydasına müvafiq surətdə bölüşdürülür.
116.2. Fiziki şəxsin Azərbaycan Respublikası sığortaçıları ilə 3 ildən az olmayan
müddətə bağlanmış və sığorta ödənişinin sığorta müqaviləsinin qüvvəyə mindiyi andan
etibarən 3 illik müddət keçdikdən sonra verilməsini nəzərdə tutan həyatın yığım
sığortası və pensiya sığortası üzrə bağladığı sığorta müqavilələri əsasında vergiyə cəlb
olunan gəlirlərinin 50 faizindən çox olmayan hissəsindən hesablayıb ödədiyi sığorta haqları
vergitutma məqsədləri üçün işəgötürən tərəfindən həmin fiziki şəxsin muzdlu işlə
[811]

əlaqədar alınan gəlirindən çıxılır.
İşəgötürən tərəfindən fiziki şəxsin muzdlu işlə əlaqədar alınan gəlirindən çıxılan
həyatın yığım sığortası və pensiya sığortası üzrə ödədiyi sığorta haqları yalnız bank
vasitəsilə sığortaçının bank hesabına ödənildikdə çıxılır.
116.3. Bu Məcəllənin 116.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan sığorta müqaviləsinə
vaxtından əvvəl xitam verildikdə, ödənilmiş sığorta haqları sığortaçı tərəfindən ödəmə
mənbəyində vergiyə cəlb olunur.
Maddə 117. Geoloji-kəşfiyyat işlərinə və təbii ehtiyatların hasilatına hazırlıq işlərinə
çəkilən xərclərin gəlirdən çıxılması
117.1. Geoloji-kəşfiyyat işlərinə və təbii ehtiyatların hasilatına hazırlıq işlərinə
çəkilən xərclər bu Məcəllənin 114-cü maddəsi ilə müəyyən edilmiş amortizasiya dərəcəsi
ilə hesablanan amortizasiya ayırmaları şəklində ümumi gəlirdən çıxılır.
117.2. Bu maddə vergi ödəyicisinin geoloji-kəşfiyyat işlərini aparmaq və təbii
ehtiyatları emal, yaxud istismar etmək hüquqlarını əldə etmək üçün qeyri-maddi
aktivlərə çəkdiyi xərclərə də tətbiq olunur.
Maddə 118. Qeyri-maddi aktivlərə çəkilən xərclərin gəlirdən çıxılması
118.1. Hüquqi və fiziki şəxslərin bir ildən artıq müddətə təsərrüfat fəaliyyətində
istifadə etdikləri qeyri-maddi obyektlərə çəkilən xərclər qeyri-maddi aktivlərə
aiddir.
118.2. Qeyri-maddi aktivlərə çəkilən xərclər bu Məcəllənin 114-cü maddəsi ilə müəyyən
edilən amortizasiya dərəcəsi ilə hesablanan amortizasiya ayırmaları şəklində gəlirdən
çıxılır.
118.3. Qeyri-maddi aktivlərin alınmasına və ya istehsalına çəkilən xərclər vergi
ödəyicisinin vergiyə cəlb olunan gəlirinin hesablanması zamanı gəlirdən çıxılmışdırsa,
həmin xərclər amortizasiya olunmalı qeyri-maddi aktivlərin dəyərinə aid edilmir.
Maddə 119. Gəlirdən çıxılan məbləğlərin məhdudlaşdırılması.
119.1. Aşağıdakı vergilərin, faizlərin, maliyyə sanksiyalarının və cərimələrin
gəlirdən çıxılmasına yol verilmir:
119.1.1. Azərbaycan Respublikasının və ya digər dövlətlərin ərazilərində ödənilmiş
mənfəət vergisi və ya gəlirdən hesablanan hər hansı digər vergi;
119.1.2. bu Məcəllə və digər qanunlarla müəyyən edilmiş qaydada hesablanmış faizlər,
maliyyə sanksiyaları və inzibati cərimələr (gəlirin əldə edilməsi ilə bağlı mülki
hüquq müqavilələri üzrə faizlər, dəbbə pulu (cərimə), icranın gecikdirilməsi ilə
əlaqədar vurulmuş zərərin əvəzinin ödənilməsi və digər analoji cərimələr istisna
[812]

olmaqla).
119.2. Nümayəndəlik xərclərinin, işçilərlə bağlı mənzil və yemək xərclərinin, eləcə də əmək şəraiti zərərli, ağır
olan və yeraltı işlərdə çalışan işçilərə verilən müalicə-profilaktik yeməklərin, süd və ona bərabər tutulan digər
məhsullar və vasitələrlə bağlı xərclərin gəlirdən çıxılması normaları və qaydası müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən olunur.

[813]

Maddə 120. Əmlakın təqdim edilməsindən yaranan zərər
Fiziki şəxsin əmlakın təqdim edilməsindən (təsərrüfat fəaliyyəti üçün istifadə edilən
əmlakdan və ya təqdim edilməsindən əldə olunan gəlirin vergidən azad edildiyi əmlakdan
başqa) yaranan zərəri belə əmlakın təqdim edilməsindən əldə olunan gəliri hesabına
kompensasiya edilir. Yaranmış zərər həmin ildə kompensasiya edilə bilmirsə, o, gələcək
üç ilədək davam edən sonrakı dövrə keçirilir və belə əmlakın təqdim edilməsindən
[814]

götürülən gəlir hesabına kompensasiya edilir.
Maddə 121. Zərərin keçirilməsi

121.1. Müəssisənin gəlirlərdən çıxarılmasına yol verilən xərclərinin gəlirdən artıq

olan hissəsi beş ilədək davam edən sonrakı dövrə keçirilir və illər üzrə məhdudiyyət
[815]

qoyulmadan həmin illərin mənfəəti hesabına kompensasiya edilir.
121.2. Fiziki şəxsin - sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə edilən ümumi gəlirindən
çıxılmasına yol verilən xərclərinin belə ümumi gəlirdən artıq olan hissəsi digər
gəlirlərdən çıxıla bilməz, lakin gələcək dövrlərdə sahibkarlıq fəaliyyətindən ümumi
gəlir hesabına kompensasiya edilməsi üçün üç ilədək davam edən sonrakı dövrə keçirilə
[816]

bilər.
121.3. Bu Məcəllənin 157.3.3-cü maddəsində göstərilən hallar istisna olmaqla, vergi ödəyicisi mənfəət (gəlir)
vergisinin ödəyicisi olduğu tarixədək yaranmış zərərlər, habelə bu Məcəllənin 114-cü və 115-ci maddələrində
nəzərdə tutulan amortizasiya və təmir xərcləri normalarından aşağı norma tətbiq edilməsi nəticəsində yaranan
[817]

və növbəti illərə keçirilən məbləğlər növbəti illərin gəlirləri hesabına kompensasiya edilmir.
Vergi ödəyicisinin mənfəət (gəlir) vergisi üzrə güzəşt hüququ olduğu dövrdə amortizasiya və təmir xərcləri
normalarından aşağı norma tətbiq edilməsi nəticəsində yaranan məbləğlər güzəşt hüququ başa çatdıqdan
sonrakı illərin gəlirdən çıxılan məbləğlərinə əlavə edilmir.
Maddə 122. Ödəmə mənbəyində dividenddən vergi tutulması
122.1.

Rezident

müəssisə

dərəcə ilə vergi tutulur.

tərəfindən

ödənilən

dividenddən

ödəmə

mənbəyində 5

faiz

[818]

122.2. Dividendin faktiki sahibi olan fiziki və hüquqi şəxslərdən bu Məcəllənin 122.1ci maddəsinə uyğun olaraq vergi tutulmuşdursa, dividendi alan fiziki və hüquqi
şəxslərin həmin gəlirindən bir daha vergi tutulmur.
Həmin gəlir yenidən dividend şəklində verilən zaman vergiyə cəlb olunmur.
122.3. Neft-qaz ehtiyatlarının kəşfiyyatı, işlənməsi və hasilatın pay bölgüsü, ixrac
boru kəmərləri haqqında və bu qəbildən olan digər sazişlər üzrə mənfəətin
bölüşdürülməsi, habelə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş
hallarda hüquqi şəxsin tam mülkiyyətində olan törəmə müəssisələrin xalis mənfəətinin
həmin hüquqi şəxsin mərkəzləşdirilmiş fondunda cəmləşdirilməsi üzrə köçürmələr və bu
şəxsin həmin gəliri vergiyə cəlb olunmur.

[819]

122.4. Cəmiyyətin fəaliyyəti zamanı əldə edilmiş aktivlərin, o cümlədən pul vəsaitlərinin (təsisçiyə borcların
verilməsi və ya alınmış borcların əvəzinin qaytarılması istisna olmaqla) təsərrüfat fəaliyyətinin məqsədlərindən
kənar digər məqsədlər üçün təsisçiyə verilməsi, habelə təsisçinin digər şəxslərə olan borclarının əvəzinin
ödənilməsi vergitutma məqsədləri üçün dividend ödəmələrinə bərabər hesab edilir və bu zaman bu Məcəllənin
122.1-ci maddəsi ilə ödəmə mənbəyində vergi tutulur.

[820]

122.5. Texnologiyalar parkının rezidenti kimi texnologiyalar parkından kənar sistem inteqrasiyas ı, proqram
təminatının hazırlanması və inkişaf etdirilməsi fəaliyyətini həyata ke çi r ə n şəxslər tərəfindən ödənilən
dividenddən texnologiyalar parkının qeydiyyat şəhadətnaməsinin al ındığı hesabat ilindən başlayaraq 10 il
müddətinə ödəmə mənbəyində vergi tutulmur.

[821]

Maddə 123. Ödəmə mənbəyində faizlərdən vergi tutulması
123.1.
Rezident fiziki şəxsə, qeyri-rezident fiziki şəxsin Azərbaycan Respublikasındakı daimi
nümayəndəliyinə (maliyyə lizinqini həyata ke çirən fiziki şəxslər istisna olmaqla) və Azərbaycan Respublikas ında
daimi nümayəndəliyi olmayan qeyri-rezidentə rezident tərəfindən və ya qeyri-rezidentin daimi
nümayəndəliyi tərəfindən, yaxud bu cür nümayəndəliyin adından ödənilən faizlərdən, o
cümlədən maliyyə lizinqi əməliyyatları üzrə ödənilən ssuda faizlərindən, gəlir bu
Məcəllənin 13.2.16-cı maddəsinə uyğun olaraq Azərbaycan mənbəyindən əldə edilmişdirsə,
bu Məcəllənin 102.1.22-ci və 102.1.22-2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş güzəşt nəzərə alınmaqla ödəniş
[822]

mənbəyində 10 faiz dərəcə ilə vergi tutulur.
123.2. Faizlərin faktiki sahibi fiziki şəxsdirsə, bu Məcəllənin 123.1-ci və 123.4-cü
maddələrinə uyğun olaraq vergi tutulmuş faizlər həmin fiziki şəxslərə ödənildikdən
sonra onlardan bir daha vergi tutulmur.
123.3. İstiqraz üzrə ödənilən diskont və faiz gəlirləri üzrə ödəmə mənbəyində vergi istiqraz m ülkiyyətçisinin
[823]

həmin istiqraza malik olduğu günlərin sayına mütənasib surətdə hesablanır.
123.4. Həyatın yığım sığortası üzrə sığorta olunanın ödədiyi və ya onun xeyrinə
ödənilən sığorta haqları ilə sığorta ödənişləri arasındakı fərq kimi alınan gəlirdən
ödəniş mənbəyindən 10 faiz dərəcəsi ilə vergi tutulur.
Maddə 124. Ödəmə mənbəyində icarə haqlarından və royaltidən vergi tutulması
124.1. Daşınan və daşınmaz əmlak üçün icarə haqqından, həmçinin rezidentin və ya
qeyri-rezidentin Azərbaycan Respublikasındakı daimi nümayəndəliyinin ödədiyi və ya

onun adından ödənilən royaltidən gəlir bu Məcəllənin 13.2.16-cı maddəsinə uyğun olaraq
Azərbaycan mənbəyindən əldə edilmişdirsə, ödəmə mənbəyində 14 faiz dərəcə ilə vergi
tutulur.
İcarə haqqı vergi ödəyicisi kimi uçotda olmayan fiziki şəxs tərəfindən ödənildikdə
icarəyə verən bu maddəyə uyğun olaraq 14 faiz dərəcə ilə vergini özü ödəyir və bu
Məcəllənin 33-cü və 149-cu maddələrinə uyğun olaraq vergi uçotuna alınıb bəyannamə
[824]

verir.
124.2. İcarə haqqı və royaltidən gəlir əldə edən fiziki şəxslərdən bu Məcəllənin
124.1-ci
maddəsinə
uyğun
olaraq
vergi
tutulmuşdursa
və
ya
onun
tərəfindən
[825]

ödənilmişdirsə, həmin gəlirlərdən bir daha vergi tutulmur.
124.3. Rezident müəssisələrə və ya qeyri-rezidentlərin daimi nümayəndəliklərinə
Azərbaycan Respublikasında ödənilmiş məbləğlər bu maddə üzrə vergitutma obyekti
deyildir.
124.4. Azərbaycan Respublikasında daşınmaz əmlakın (sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün
istifadə olunmayan yaşayış fondu istisna olmaqla) vergitutma məqsədləri üçün aylıq icarə haqqının
məbləği bu Məcəllənin 14-cü maddəsinə uyğun olaraq, bazar qiyməti nəzərə alınmaqla
[826]

müəyyən edilir.

Maddə 125. Qeyri-rezidentin gəlirindən ödəmə mənbəyində vergi tutulması
125.1. Qeyri-rezidentin, bu Məcəllənin 13.2.16-cı maddəsi ilə Azərbaycan mənbəyindən
əldə olunan gəliri kimi müəyyən edilən və qeyri-rezidentin Azərbaycan Respublikasının
ərazisindəki daimi nümayəndəliyinə aid olmayan ümumi gəlirindən ödəmə mənbəyində
xərclər çıxılmadan aşağıdakı dərəcələrlə vergi tutulur:
125.1.1. dividend - bu Məcəllənin 122-ci maddəsinə uyğun olaraq;
125.1.2. faizlər - bu Məcəllənin 123-cü maddəsinə uyğun olaraq;
125.1.3. rezident müəssisəsinin və ya sahibkarın lizinq, o cümlədən maliyyə
lizinqi əməliyyatları üzrə ödəmələri, habelə riskin sığortasına və ya təkrar
[827]

sığortasına dair müqaviləyə uyğun olaraq sığorta ödəmələri - 4 faiz;
125.1.4. Azərbaycan Respublikası ilə digər dövlətlər arasında beynəlxalq rabitə
və ya beynəlxalq daşımalar həyata keçirilərkən rabitə və ya nəqliyyat xidmətləri
üçün
rezident müəssisənin və ya sahibkarın ödəmələri - 6 faiz. Azərbaycan
Respublikasının hüdudlarından kənarda digər dövlətlərdəki təyinat (göndərilmə) məntəqələri arasında,
habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisindən tranzit qaydada həyata keçirilən daşımalara görə rezident
[828]

müəssisənin və ya sahibkarın ödəmələri bu maddə üzrə vergitutuma obyekti deyildir;
125.1.5. bu Məcəllənin 125.1.1-ci – 125.1.4-cü, 125.1.6-cı – 125.1.8-ci və 125.1-1-ci maddələrində göstərilən
gəlirlər istisna olmaqla, hüquqi şəxslərin və vergi ödəyicisi kimi uçota alınmış fiziki şəxslərin işlərin
görülməsindən və ya xidmətlərin göstərilməsindən əldə edilən gəlirlər və Azərbaycan mənbəyindən əldə
[829]

edilən digər gəlirlər üzrə ödəmələri – 10 faiz;
125.1.6. rezident müəssisəsinin və ya sahibkarın muzdlu işlə əlaqədar ödədiyi
gəlir - bu Məcəllənin 101-ci maddəsində göstərilən dərəcələrlə;
125.1.7. icarə haqları və royalti (bu Məcəllənin 125.5-ci maddəsinin müddəaları nəzərə
[830]

alınmaqla) - bu Məcəllənin 124-cü maddəsinə uyğun olaraq;
125.1.8. idman mərc oyunlarından, lotereyalardan , habelə digər yarışlardan və müsabiqələrdən pul
şəklində əldə edilən uduşlardan (mükafatlardan) iştirakla bağlı ödənilən pul vəsaiti (pul qoyuluşu)
çıxılmaqla qalan məbləğdən – bu Məcəllənin 101.5-cı maddəsinə uyğun olaraq.

[831]
[832]

125.1.9. bu Məcəllənin 13.2.16.14-1-ci maddəsində göstərilən ödəmələr – 10 faiz.
125.1-1. Azərbaycan Respublikasının rezidentləri tərəfindən qeyri-rezident şəxslərə məxsus elektron pul kisəsində
yaradılan hesaba pul köçürülərkən, əməliyyatı həyata keçirən yerli ödəniş xidməti təchizatçısı və ya xarici
ödəniş xidməti təchizatçısının yerli filialı həmin rezidentdən köçürülən məbləğin 10 faizi miqdarında ödəmə
[833]

mənbəyində vergi tutur.
125.2. Bu maddənin məqsədləri üçün qeyri-rezidentin Azərbaycan Respublikasındakı daimi
nümayəndəliyi tərəfindən və ya onun adından aparılan ödəmələr rezident müəssisənin
ödəmələrinə bərabər tutulur.
125.3. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı ikiqat vergitutmanın aradan
qaldırılması haqqında beynəlxalq müqavilələrdə vergilərin aşağı dərəcəsi və ya
vergilərdən tam azad olunma nəzərdə tutulduğu halda, ödəmə mənbəyində artıq tutulmuş
vergi məbləği bu Məcəllənin 87.4-cü maddəsində müəyyən edilmiş qaydada geri
[834]

qaytarılır.
125.4. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi qaydada müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən verilmiş təsdiqedici sənəd əsasında
Azərbaycan Respublikasında keçirilən UEFA 2019 Avropa Liqasının final oyunu ilə əlaqədar UEFA-nın, onun
yaratdığı qeyri-rezident hüquqi şəxslərin və qeyri-rezident futbol klublarının dividend və faiz gəlirlərinə, habelə

UEFA 2020 Futbol çempionatı ilə əlaqədar UEFA-nı təmsil edən qurumların dividend gəlirlərinə bu maddənin
[835]

müddəaları tətbiq edilmir.
125.5. Mülki aviasiya fəaliyyətini həyata keçirən hüquqi şəxslər tərəfindən bu fəaliyyətin məqsədləri üçün
Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəlik yaratmayan qeyri-rezident şəxslərdən icarəyə və ya lizinqə
(maliyyə lizinqi istisna olmaqla) götürülmüş hava gəmisinə və hava gəmisinin mühərrikinə görə aparılan
ödənişlərdən ödəmə mənbəyində vergi tutulmur və həmin gəlir vergiyə cəlb edilmir.

[836]

Maddə 125-1. Güzəştli vergi tutulan ölkələrdə və ya ərazilərdə təsis edilmiş (qeydiyyatdan keçmiş) şəxslərə və
güzəştli vergi tutulan ölkələrə və ya ərazilərə aparılan ödənişlərin ödəmə mənbəyində vergiyə cəlb edilməsi

[837]

Bu Məcəllənin digər müddəalarından asılı olmayaraq, bu Məcəllənin 13.2.16.14-1-ci maddəsində göstərilən
ödəmələrdən ödəmə mənbəyində 10 faiz dərəcə ilə vergi tutulur.
Maddə 126. Qeyri-rezidentin
vergi tutulması

daimi

nümayəndəliyinin

xalis

mənfəətindən

ödəmə

mənbəyində

Qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliyindən mənfəət vergisindən əlavə olaraq bu daimi
nümayəndəliyin xalis mənfəətindən həmin qeyri-rezidentə köçürdüyü (verdiyi) hər hansı
məbləğdən 10 faiz dərəcə ilə vergi tutulur.

[838]

Maddə 127. Xarici ölkədə ödənilən verginin nəzərə alınması
127.1.
Rezidentin
Azərbaycan
Respublikasının
hüdudlarından
kənarda
Azərbaycan
mənbəyindən olmayan gəlirindən ödənilmiş gəlir vergisinin və ya mənfəət vergisinin
məbləğləri Azərbaycanda vergi ödənilərkən nəzərə alınır.
127.2. Bu Məcəllənin 127.1-ci maddəsinə uyğun olaraq nəzərə alınan məbləğ Azərbaycan
Respublikasında həmin gəlirdən və ya mənfəətdən müəyyən edilmiş dərəcələrlə tutulan
verginin məbləğindən çox olmamalıdır.
Maddə 128. Güzəştli vergi tutulan ölkələr və ya ərazilər

[839]

128.1. Rezident güzəştli vergi tutulan ölkədə və ya ərazidə gəlir əldə edən qeyrirezidentin nizamnamə fondunun 20 faizindən çoxuna bilavasitə və ya dolayısı ilə
sahibdirsə, yaxud öz növbəsində onun səsvermə hüququ verən səhmlərinin 20 faizindən
çoxunun sahibidirsə, rezidentin həmin gəliri onun vergi tutulan gəlirinə daxil edilir.
[840]

128.2. Güzəştli vergi tutulan xarici ölkə və ya ərazi dedikdə, aşağıdakı ölkələr və ya ərazilər başa düşülür:

[841]

128.2.1. vergi dərəcəsi bu Məcəllədə müəyyən edilmiş dərəcənin 75 faizi və ya daha as ̧ağı hissəsinə bərabər
olan ölkələr və ya ərazilər və (və ya);
128.2.2. Azərbaycan Respublikası ilə beynəlxalq müqavilələr çərçivəsində müvafiq standartlara uyğun məlumat
mübadiləsini aparmayan ölkələr və ya ərazilər və (və ya);
128.2.3. maliyyə məlumatını, yaxud əmlakın faktiki sahibi və ya gəlir (mənfəət) götürən barədə sirri qorumaq
imkanı verilmiş şirkətlər haqqında məlumatın məxfiliyinə dair qanunun mövcud olduğu ölkələr və ya ərazilər.
128.3. Güzəştli vergi tutulan ölkələrin və ya ərazilərin siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq
edilir.

[842]

Maddə 129. Vergi ili
Vergi ili təqvim ili sayılır.
Maddə 130. Gəlirin və xərcin uçotu qaydası
130.1. Vergi ödəyicisi vergi tutulan gəlirin (mənfəətin) dəqiq əks etdirilməsi üçün
sənədləşdirilmiş məlumat əsasında gəlirlərinin və xərclərinin vaxtlı-vaxtında dəqiq
uçotunu aparmağa, bu fəsilə uyğun şəkildə tətbiq edilən uçot metodundan asılı olaraq
gəlirlərini və xərclərini onların əldə edildiyi və ya çəkildiyi müvafiq hesabat
dövrlərinə aid etməyə borcludur. Vergi ödəyicisinin istifadə etdiyi uçot metodunda
xərclərin və daxilolmaların müddətləri və uçotu qaydasına dair bütün tələblər nəzərə
alınmalıdır.
Gəlirlərin və xərclərin uçotunu hüquqi və fiziki şəxslər Azərbaycan Respublikasının
müvafiq qanunvericiliyinə uyğun olaraq aparırlar. Vergitutma məqsədləri üçün gəlirlər

[843]

və xərclər bu Məcəlləyə əsasən müəyyən edilir.
130.1-1. İqtisadi fəaliyyət sahələri üzrə vergitutma məqsədləri üçün gəlirlərin və xərclərin uçotunun aparılması
[844]

qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
130.2. Vergi ödəyicisi öz fəaliyyəti ilə bağlı olan bütün əməliyyatların başlanğıcını,
gedişini və qurtarmasını müəyyənləşdirməyə imkan verən uçotun aparılmasını təmin
etməyə borcludur.
130.3. Bu maddədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, vergi tutulan gəlir bu
Məcəllənin tələblərinə əməl etmək üçün zəruri düzəlişləri aparmaq şərti ilə vergi
ödəyicisinin öz mühasibat uçotunda istifadə etdiyi metodla hesablanmalıdır.
130.4. Mikro sahibkarlıq subyektləri öz seçimlərindən asılı olaraq, gəlirlərin və xərclərin uçotunu kassa metodu və
[845]

ya hesablama metodu ilə, kiçik, orta və iri sahibkarlıq subyektləri isə hesablama metodu ilə aparırlar.
130.5. Vergi ödəyicisinin istifadə etdiyi uçot metodu dəyişdirilərkən, verginin
məbləğinə təsir göstərən mühasibat əməliyyatlarına düzəlişlər uçot metodunun
dəyişdirildiyi
ildə
aparılmalıdır
ki,
bu
əməliyyatlardan
heç
biri
nəzərdən
qaçırılmasın və ya iki dəfə hesaba alınmasın.
130.6. Bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər tərəfindən yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin təqdim
edilməsi ilə bağlı gəlir və bu gəlirdən çıxılan xərclər vergi ili ərzində yerinə yetirilmiş işlər (mərhələlər) üzrə
təqdim edilən yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin ƏDV-siz məbləğləri ilə həmin sahələrin tikintisi ilə bağlı
çəkilən məsrəflər, o cümlədən torpaq sahələrinin alınması ilə bağlı çəkilən məsrəflər əsasında müəyyən
[846]

edilir.
130.7. Banklar və kredit təşkilatları tərəfindən Vətən müharibəsi iştirakçılarının və Vətən müharibəsində şəhid
olmuş şəxslərin, habelə Vətən müharibəsi nəticəsində şəhid ailəsi statusu almış şəxslərin 2021-ci il 1 yanvar
tarixinədək alınmış kreditlər üzrə həmin tarixədək ödənilməyən borclarına görə hesablanmış faizlərin silinməsi
bankların və digər kredit təşkilatlarının vergi tutulan gəlirlərinə aid edilmir. Bu maddə ilə müəyyən edilmiş
silinən borcların əsas məbləği üzrə yaradılmış ehtiyatlar gəlirdən çıxılan xərclərə aid edilir.

[847]

Maddə 131. Kassa metodu ilə gəlirin və xərcin uçotu prinsipləri
Kassa metodu ilə uçot aparan vergi ödəyicisi gəliri əldə edəndə və ya gəlir onun
sərəncamına veriləndə, bu gəliri nəzərə almalı və gəlirdən öz xərclərini yalnız bu
xərcləri çəkdiyi zaman çıxmalıdır.
Maddə 132. Kassa metodundan istifadə olunarkən gəlirin əldə edilməsi vaxtı
132.1. Vergi ödəyicisinin nağd pul vəsaitini aldığı, nağdsız ödəmədə isə pul
vəsaitinin bankda, digər kredit və ya elektron pul təşkilatında onun hesabına və ya sərəncamçısı
ola biləcəyi hesaba, yaxud göstərilən vəsaiti almaq hüququna malik olacağı hesaba
[848]

daxil olduğu vaxt gəlirin əldə edildiyi vaxt sayılır.

132.2. Vergi ödəyicisinin maliyyə öhdəliyinin ləğv edildiyi və ya ödənildiyi halda
(qarşılıqlı hesablaşmalar aparıldıqda və sair bu kimi hallarda) öhdəliyin ləğv
edildiyi və ya ödənildiyi vaxt gəlirin əldə edildiyi vaxt sayılır.
Maddə 133. Kassa metodundan istifadə olunarkən xərcin çəkilməsi vaxtı
133.1. Vergi uçotunun məqsədləri üçün vergi ödəyicisi kassa metodundan istifadə
etdikdə, xərcin çəkilməsi vaxtı, əgər bu maddədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa,
xərcin faktiki çəkildiyi vaxt sayılır.
133.2. Vergi ödəyicisi pul vəsaitini ödəyirsə, nağd pul vəsaitinin ödənildiyi, nağdsız
ödəmədə isə vergi ödəyicisinin pul vəsaitinin köçürülməsi haqqındakı tapşırığının
bank, digər kredit və ya elektron pul təşkilatı tərəfindən alındığı vaxt xərcin çəkildiyi vaxt
[849]

sayılır.
133.3. Vergi ödəyicisi qarşısında maliyyə öhdəlikləri ləğv edildiyi və ya ödənildiyi
halda (qarşılıqlı hesablaşmalar aparıldıqda və sairə bu kimi hallarda), öhdəliyin ləğv
edildiyi və ya ödənildiyi vaxt xərcin çəkilməsi vaxtı sayılır.
133.4. Borc öhdəlikləri üzrə faizlər ödənilərkən və ya əmlakın icarəyə götürülməsi
müqabilində ödəmə həyata keçirilərkən, əgər borc öhdəliyinin və ya icarə müqaviləsinin
müddəti bir neçə hesabat dövrünü əhatə edirsə, hesabat ilində gəlirdən çıxılmalı olan
və faktiki ödənilən faizlərin (icarə haqqının) məbləği həmin il üçün hesablanan
faizlərin (icarə haqqının) məbləği deməkdir.
Maddə 134. Hesablama metodundan istifadə edilərkən gəlirin və xərcin uçotu qaydası
Hesablama metodu ilə uçot aparan vergi ödəyicisi gəlir əldə edilməsinin və xərc
çəkilməsinin faktiki vaxtından asılı olmayaraq gəlirini və xərcini müvafiq surətdə
gəlir almaq hüququnun əldə edildiyi və ya xərcin çəkilməsi barədə öhdəliyin yarandığı

vaxt nəzərə almalıdır.
Maddə 135. Hesablama metodundan istifadə olunarkən gəlirin əldə edilməsi vaxtı
135.1. Müvafiq məbləğ vergi ödəyicisinə qeyd-şərtsiz ödənilməlidirsə, yaxud vergi
ödəyicisi əqd və ya müqavilə üzrə bütün öhdəliklərini yerinə yetirmişdirsə, bu vaxt
gəliri almaq hüququ əldə edilmiş sayılır.
135.2. Vergi ödəyicisi müqavilə üzrə iş görürsə və ya xidmət göstərirsə, gəlir onu
almaq hüququ müqavilədə nəzərdə tutulan işlərin görülməsinin və ya xidmətlərin
göstərilməsinin tam başa çatdığı vaxtda əldə edilmiş sayılır.
135.3. Vergi ödəyicisi gəlir əldə edirsə və ya onun faiz gəliri, yaxud əmlakın icarəyə
verilməsindən gəlir əldə etmək hüququ vardırsa, borc öhdəliklərinin və ya icarə
müqaviləsi üzrə ödəmənin müddətinin qurtardığı vaxt gəlir almaq hüququnun əldə
edildiyi vaxt sayılır. Borc öhdəliyinin və ya icarə müqaviləsi üzrə ödəmənin müddəti
bir neçə hesabat dövrünü əhatə edirsə, gəlir onun hesablanma qaydasına müvafiq surətdə
həmin hesabat dövrləri üzrə bölüşdürülür.
Maddə 136. Hesablama metodundan istifadə edilərkən xərcin çəkilməsi vaxtı
136.1. Vergi ödəyicisi vergi uçotunun aparılması üçün hesablama metodundan istifadə
etdikdə, əqdlə bağlı olan xərcin çəkilməsi vaxtı, bu maddədə başqa hallar nəzərdə
tutulmamışdırsa, aşağıda sadalanan şərtlərin hamısına əməl edildiyi vaxt sayılır:
136.1.1. vergi ödəyicisi birmənalı olaraq maliyyə öhdəliklərini qəbul edir;
136.1.2. maliyyə öhdəliklərinin məbləği dəqiq qiymətləndirilir;
136.1.3. əqddə və ya müqavilədə iştirak edən bütün tərəflər əqd və ya müqavilə
üzrə özlərinin bütün öhdəliklərini yerinə yetirmişlər, yaxud müvafiq məbləğlər
qeyd-şərtsiz ödənilməlidir.
136.2. Bu maddədə göstərilən maliyyə öhdəliyi əqdə və ya müqaviləyə müvafiq surətdə
qəbul edilən elə öhdəlikdir ki, onun yerinə yetirilməsindən ötrü əqdin və ya
müqavilənin digər iştirakçısı pul şəklində və ya digər şəkildə müvafiq vəsait verməli
olsun.
136.3. Borc öhdəliyi üzrə faizlər və ya əmlakın icarə haqqı ödənilərkən borc öhdəliyi
və ya icarə müqaviləsi üzrə ödənişin müddəti bir neçə hesabat dövrünü əhatə edirsə,
xərc həmin hesabat dövrləri üzrə onun hesablanma qaydasına müvafiq surətdə
bölüşdürülür.
Maddə 137. Birgə fəaliyyətdən mənfəətin (gəlirin) bölüşdürülməsi

[850]

Hüquqi şəxs yaratmadan birgə sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər, həmin
fəaliyyətdən əldə etdikləri birgə mənfəəti (xərclər çıxılmaqla gəliri) (bu fəaliyyətlə bağlı
birgə xərci çıxmaqla) hesabladıqdan sonra, birgə sahibkarlıq fəaliyyətlərinə dair
razılığa uyğun olaraq, vergiyə cəlb edilən mənfəəti (xərclər çıxılmaqla gəliri) bu fəaliyyətin
iştirakçıları arasında bölürlər.

[851]

Maddə 138. Uzunmüddətli müqavilələr üzrə gəlir və gəlirdən çıxılan məbləğlər
138.1. «Uzunmüddətli müqavilə» - müqavilədə nəzərdə tutulan istehsal, quraşdırma və ya
tikinti, yaxud bunlarla bağlı xidmətlərin və işlərin vergi ili ərzində başa
çatdırılmadığı müqavilə deməkdir. Müqavilədə göstərilən işlərin başlandığı gündən 6 ay
ərzində başa çatdırılmasını nəzərdə tutan müqavilələr uzunmüddətli müqavilələrə aid
edilmir.
138.2. Vergi ödəyicisi hesablama metodu ilə uçot aparırsa, uzunmüddətli müqavilələrlə
bağlı gəlir və bu gəlirdən çıxılan məbləğlər vergi ili ərzində müqavilələrin yerinə
yetirilməsinin faktiki həcmlərinə uyğun olaraq uçota alınır.
138.3. Müqavilənin yerinə yetirilməsinin faktiki həcmi vergi ili ərzində çəkilmiş
xərcin həmin müqavilədə nəzərdə tutulan ümumi qiymətləndirilən xərclərlə müqayisə
edilməsi yolu ilə müəyyənləşdirilir.
138.4. Bu Məcəllənin 138-ci maddəsinin müddəaları bina tikintisi fəaliyyəti üzrə
[852]

sadələşdirilmiş vergi ödəyicilərinə şamil edilmir.
Maddə 139. Əmtəə-material ehtiyatlarının uçotu qaydası

139.1. Vergi ödəyicisi özünün mülkiyyətində olan və sonradan satılmaq, yaxud məhsul
istehsalı, işlər görülməsi və ya xidmətlər göstərilməsində istifadə olunmaq üçün
nəzərdə tutulan hər hansı malı əmtəə-material ehtiyatlarına aid etməyə borcludur.
139.2. Əmtəə-material ehtiyatlarının uçotunu apararkən vergi ödəyicisi istehsal
etdiyi, yaxud satın aldığı malların istehsal xərclərinə və ya satınalma qiymətlərinə

əsasən müəyyənləşdirilən dəyərini uçotda əks etdirməyə borcludur. Vergi ödəyicisi bu
malların saxlanmasına və nəql olunmasına çəkilən xərcləri də onların dəyərinə daxil
etməlidir.
139.3. Əmtəə-material ehtiyatlarının uçotunu apararkən vergi ödəyicisi mənəvi cəhətdən
köhnəlmiş və ya dəbdən düşmüş qüsurlu malın, yaxud digər səbəblər üzündən istehsalına
çəkilmiş xərclərdən (satınalma qiymətindən) yüksək qiymətə satıla bilməyən malın
(məhsulun) dəyərini onların satıla biləcəyi qiyməti əsas götürməklə qiymətləndirə
bilər.
139.4. Vergi ödəyicisi onun ixtiyarında olan malların fərdi uçotunu aparmırsa, o,
əmtəə-material ehtiyatlarının uçotunu orta maya dəyəri ilə qiymətləndirmə metodundan
istifadə etməklə aparmaq hüququna malikdir.
Maddə 140. Maliyyə lizinqi
140.1. Bu maddənin məqsədləri üçün maliyyə lizinqinin obyekti əsas vəsaitlərə aid edilən daşınar və daşınmaz
əmlakdır. İcarəyə verən maddi əmlakı maliyyə lizinqi müqaviləsi üzrə icarəyə verirsə, vergitutma məqsədləri
üçün icarəçi əmlakın sahibi, icarə ödəmələri isə icarəçiyə verilmiş ssuda üzrə ödəmələr sayılır. Maliyyə lizinqi
[853]

müqaviləsi üzrə lizinq alan qismində yalnız hüquqi şəxslər və fərdi sahibkarlar çıxış edirlər.
140.2. Aşağıdakı şərtlər yerinə yetirildiyi hallarda əmlak icarəsi maliyyə lizinqi sayılır:
[854]

140.2.1. lizinq müqaviləsi ilə icarə müddəti qurtardıqdan sonra əmlakın
mülkiyyətə verilməsi nəzərdə tutulur, yaxud icarə müddəti qurtardıqdan sonra
icarəçi əmlakı müəyyən edilmiş və ya qabaqcadan güman edilən qiymətlərlə almaq
hüququna malikdir, yaxud;
140.2.2. icarə müddəti icarəyə götürülən əmlakın istismar müddətinin 75 faizindən
artıqdır, yaxud;
140.2.3.
icarə
müddəti
qurtardıqdan
sonra
əmlakın Vergi Məcəlləsinə əsasən
müəyyənləşdirilmiş qalıq dəyəri icarənin əvvəlinə onun bazar qiymətinin 20
[855]

faizindən azdır, yaxud;
140.2.4. icarə haqqının ödəniləcək məbləği əmlakın icarənin əvvəlinə olan bazar
[856]

qiymətinin ən azı 90 faizinə bərabərdir və ya ondan artıqdır.
140.2.5. icarəyə götürülən əmlak icarəçi üçün sifarişlə hazırlanmışdır və icarə
müddəti qurtardıqdan sonra icarəçidən başqa heç kəs tərəfindən istifadə edilə
bilməz.
140.3. Bu Məcəllənin 140.2.4-cü maddəsi aktivin istifadə olunması müddətinin 3/4-ü
qurtardıqdan sonra başlanan icarəyə tətbiq edilmir.
140.4.
Maliyyə
lizinqi
müqaviləsində
ssuda
ödəmələri
üzrə
faiz
dərəcəsi
göstərilmədikdə və ya maliyyə lizinqi həyata keçirən qeyri-rezidentlərə, habelə
qarşılıqlı surətdə asılı şəxslərə maliyyə lizinqi üzrə icarə ödəmələrinin cari
dəyərini müəyyənləşdirməkdən ötrü istifadə edilən faiz dərəcəsi ödəmələr aid olduğu
dövrdə eyni valyuta ilə, oxşar müddətə verilmiş banklararası kredit hərracında olan və
ya hərraclar keçirilmədiyi təqdirdə banklararası kreditlər üzrə faizlərin orta
[857]

səviyyəsinin 125 faizi məbləğində götürülür.
140.5. Bu maddənin məqsədləri üçün icarəçinin icarəni təzələmək hüququna malik olduğu
əlavə müddət icarə müddətinə daxildir.
140.6. İcarəyə verən maliyyə lizinqi başlananadək aktivin sahibi olduğu hallarda, bu
Məcəllənin 140.1-ci maddəsində göstərilən ssudanın verilməsi rejiminə əlavə olaraq,
əqd əmlakı icarəyə verənin satması və icarəçinin alması kimi qiymətləndirilir.
140.7. Maliyyə lizinqi müqaviləsinə vaxtından əvvəl xitam verildiyi halda əməliyyat bu Məcəllənin 140.2-ci
maddəsinin tələblərinə cavab vermədiyi təqdirdə belə əməliyyat əmlakın icarəyə verilməsi olmaqla maliyyə
lizinqi hesab edilmir. Bu zaman bu Məcəllənin 72.4-1-ci maddəsinə uyğun olaraq vergilərin dəqiqləşdirilməsi
qiymətləndirmə bazasında dəyişikliyin baş verdiyi hesabat dövründə aparılır və hesabat dövrü üzrə vergi
ödəyicisi tərəfindən təqdim edilmiş bəyannamədə dəqiqləşdirilir. Maliyyə lizinqi müqaviləsi üzrə lizinq alan bu
müqavilə üzrə hüquq və öhdəliklərini digər şəxsə təqdim etdiyi halda lizinq verənlə yeni alıcı arasında yaranan
münasibətlər maliyyə lizinqi sayılır və əvvəlki maliyyə lizinqi müqaviləsinin davamı hesab edilir.

[858]

Maddə 141. Gəlirdən çıxılan məbləğlərin kompensasiya edilməsi və ehtiyatların azaldılması
141.1. Əvvəllər gəlirdən çıxılmış xərc, zərər və ya şübhəli borc ödənilirsə, əldə
edilən məbləğ onların ödənildiyi vaxtda gəlir sayılır.
141.2. Əvvəllər gəlirdən çıxılmış ehtiyat azalırsa, həmin ehtiyatın azalmış məbləği
gəlirə daxil edilir.
Maddə 142. Aktivlər təqdim edilərkən gəlir və zərər

142.1.
Aktivlərin
təqdim
edilməsindən
əldə
edilən
gəlir,
aktivlərin
təqdim
edilməsindən daxilolmalar və aktivlərin bu Məcəllənin 143-cü maddəsinə uyğun olaraq
müəyyənləşdirilən dəyəri arasındakı müsbət fərq deməkdir. Aktivlərini əvəzsiz əsasla
və ya güzəştli qiymətlə təqdim edən şəxsin gəliri bu qayda ilə təqdim edilən aktivin
bazar qiyməti və onun bu Məcəllənin 143-cü maddəsinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilən
dəyəri arasındakı fərqdən ibarətdir.
142.2. Aktivlərin təqdim edilməsindən yaranan zərər aktivlərin təqdim edilməsindən
daxilolmalar və həmin aktivlərin bu Məcəllənin 143-cü maddəsinə müvafiq surətdə
müəyyənləşdirilən dəyəri arasındakı fərqdən ibarətdir.
142.3. Çıxarılmışdır.

[859]

Maddə 143. Aktivlərin dəyəri
Aktivlərin
dəyərinə
onların
alınması,
gətirilməsi,
istehsalı,
tikilməsi,
quraşdırılması və qurulması üçün çəkilən xərclər, həmçinin vergi ödəyicisinin gəlirdən
çıxmaq
hüququna
malik
olduğu
xərclər və əsas vəsaitlərin (vəsaitin) yenidən
qiymətləndirilməsindən yaranan artım (yenidən qiymətləndirilmə nəticəsində yaranan
müsbət fərq) istisna edilməklə, aktivlərin dəyərini artıran digər xərclər daxil
edilir.

[860]

Aktivlər

kreditlər

hesabına

alındığı

halda,

kredit

faizləri

aktivlərin

artırmır və bu Məcəllənin 108-ci maddəsinə uyğun olaraq gəlirdən çıxılır.

dəyərini

[861]

Maddə 144. Gəlirin və ya zərərin qəbul edilməməsi
144.1. Vergi tutulan gəlir müəyyən edilərkən aşağıdakı hallarda gəlir və ya zərər
nəzərə alınmır:
144.1.1. aktivlər ər və arvad arasında verildikdə;
144.1.2. aktivlər keçmiş ər-arvad arasında boşanma prosesində verildikdə;
144.1.3. aktivin ləğv edildiyi, yaxud özgəninkiləşdirildiyi ildən sonrakı ilin
axırınadək daxilolmaları analoji aktivə və ya eyni xarakterli aktivə təkrar
investisiya etməklə aktiv qərəzsiz, yaxud onun sahibinin iradəsindən asılı
olmayaraq məhv edildikdə, ləğv olunduqda və ya özgəninkiləşdirildikdə;
144.1.4. hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən daşınar və daşınmaz əmlak, qeyri-maddi aktivlər, habelə
əmlak kompleksi şəklində müəssisələr dövlət orqanlarına (qurumlarına), eləcə də siyahısı müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) t ərəfindən təsdiq edilən ictimai və sosial məqsədlər
[862]

üçün yaradılmış fondlara əvəzsiz olaraq verildikdə.
144.2. Bu Məcəllənin 144.1.3 -cü maddəsində göstərilən əvəzedici aktivin dəyəri əvəz
olunan aktivin məhv edildiyi, ləğv olunduğu və ya təqdim edildiyi vaxtdakı ilk dəyəri
nəzərə alınmaqla müəyyənləşdirilir.
144.3. Bu Məcəllənin 144.1.1-ci və ya 144.1.2-ci maddələrinə uyğun olaraq mənfəətin
vergi məqsədləri üçün nəzərə alınmadığı əqdin nəticəsində alınan aktivin dəyəri əqd
günündə onu verən tərəf üçün də aktivin dəyəri sayılır.
144.4. Çıxarılmışdır.

[863]

Maddə 145. Hüquqi şəxsin ləğv edilməsi
145.1. Bu maddədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, hüquqi şəxsin ləğv edilməsi
iştirakçıların həmin hüquqi şəxsdəki iştirak paylarının təqdim edilməsi sayılmır.
145.2. Hər hansı hüquqi şəxs ləğv edilirsə, həmin hüquqi şəxsin aktivi hüquqi şəxs
olan iştirakçıya verilirsə və bilavasitə ləğv etmədən əvvəl iştirakçıya hüquqi şəxsdə
iştirak payının 100 faizi məxsus olmuşdursa, belə halda:
145.2.1. aktivlərin verilməsi ləğv edilən hüquqi şəxs tərəfindən aktivlərin
vergiyə cəlb olunan təqdim edilməsi sayılmır;
145.2.2. iştirakçı üçün verilən aktivlərin dəyəri ləğv edilən hüquqi şəxs üçün
aktivlər verilənədək olan dəyərə bərabərdir;
145.2.3. bu Məcəllənin 13.2.15-ci maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla, aktivlərin
[864]

bölüşdürülməsi dividend sayılmır;
145.2.4. ləğv edilən hüquqi şəxsdə iştirak payının ləğv edilməsi zamanı heç bir
gəlir və zərər nəzərə alınmır;
145.2.5. hər hansı kateqoriyaya aid olan əsas vəsaitlərin balans dəyəri həmin
əsas vəsaitləri alan şəxsə keçir.
145.3. Bu maddə bir kateqoriyaya aid olan əsas vəsaitlərin hamısının eyni vaxtda
təqdim edildiyi hallar istisna edilməklə, bu Məcəllənin 114-cü maddəsinin
müddəalarına uyğun olaraq kateqoriyalar üzrə amortizasiya olunan əsas vəsaitlərə
[865]

tətbiq edilmir.

145.3. Bu Məcəllənin 145.2-ci maddəsi yalnız o halda tətbiq edilir ki,
ləğvetmənin əsas məqsədinin vergidən yayınma olmadığı vergi orqanı tərəfindən
təsdiq edilmiş olsun.
Maddə 146. Hüquqi şəxsin yaranması
146.1. Aktivlərin verilməsi aşağıdakı hallarda onların vergiyə cəlb olunan təqdim
edilməsi sayılmır:
146.1.1. şəxs və ya şəxslər qrupu aktivləri hər hansı hüquqi şəxsə bu hüquqi
şəxsdə iştirak payı əvəzinə verirsə (hər hansı öhdəlik götürməklə və ya
götürməməklə);
146.1.2. şəxs və ya şəxslər qrupu bilavasitə mübadilədən sonra hüquqi şəxsdə
iştirak paylarının 100 faizinə sahib olursa.
146.2. Bu Məcəllənin 146.1-ci maddəsinin müddəaları şamil edilən aktivi alan iştirakçı
üçün onun dəyəri aktivi verən iştirakçı üçün onun verilmə vaxtındakı dəyərinə
bərabərdir və aktivin balans dəyəri onu alan şəxsə keçir.
146.3. Bu Məcəllənin 146.1-ci maddəsində göstərilən mübadilə nəticəsində alınan
iştirak payının dəyəri verilən hər hansı borcun məbləği çıxılmaqla verilən aktivlərin
dəyərinə bərabərdir.
146.4. Bu maddə bir kateqoriyaya aid olan əsas vəsaitlərin hamısının eyni vaxtda
verildiyi hallar istisna edilməklə, bu Məcəllənin 114-cü maddəsinin müddəalarına uyğun
olaraq kateqoriyalar üzrə amortizasiya olunan əsas vəsaitlərə tətbiq edilmir.
146.4. Götürülmüş öhdəliklər verilən aktivlərin dəyərindən artıqdırsa, bu maddə həmin
[866]

artıq məbləğə tətbiq edilmir.

Maddə 147. Hüquqi şəxsin yenidən təşkil edilməsi
147.1. Yenidəntəşkilin iştirakçısı olan hüquqi şəxsə və ya hüquqi şəxslərə məxsus
əmlakın və iştirak paylarının dəyəri həmin əmlakın və iştirak paylarının bilavasitə
yenidəntəşkildən əvvəlki dəyəri ilə eynidir. Eynilə əsas vəsaitlərin hər hansı
amortizasiya kateqoriyasına aid olan balans dəyəri həmin əsas vəsaitləri alan şəxsə
keçir.
147.2. Yenidəntəşkilin iştirakçısı olan hüquqi şəxslər arasında əmlakın və iştirak
paylarının verilməsinə əmlakın vergiyə cəlb olunan özgəninkiləşdirilməsi kimi
baxılmır.
147.3. Yenidəntəşkilin iştirakçısı olan rezident hüquqi şəxsin özünün iştirak
paylarının bu yenidəntəşkilin iştirakçısı olan digər rezident hüquqi şəxsdəki iştirak
payları
ilə
hər
hansı
mübadiləsi
iştirak
payının
vergiyə
cəlb
olunan
özgəninkiləşdirilməsi hesab edilmir.
147.4. Bu Məcəllənin 147.3-cü maddəsinə uyğun olaraq mübadilə edilən iştirak
paylarının dəyəri ilkin iştirak paylarının dəyərinə bərabərdir.
147.5. Yenidəntəşkilin iştirakçısı olan hüquqi şəxsin iştirak paylarının iştirakçı
tərəf
olan
digər
hüquqi
şəxsdəki
iştirak
payının
dəyişməsi
ilə
əlaqədar
bölüşdürülməsi, yenidəntəşkildə iştirakçı tərəflər üçün dividend sayılmır.
147.6. Bu Məcəllənin 147.5-ci maddəsində göstərilən ilk iştirak paylarının dəyəri
bilavasitə bölüşdürmədən sonra ilk və bölüşdürülmüş iştirak payları arasında onların
bazar dəyərinə mütənasib olaraq bölüşdürülür.
147.7. Hüquqi şəxsin yenidəntəşkili:
147.7.1. iki və daha çox rezident hüquqi şəxsin birləşməsi;
147.7.2. rezident hüquqi şəxsin səsvermə hüququ olan iştirak paylarının 50 və ya
daha çox faizinin və bütün digər iştirak paylarının dəyərinin 50 və ya daha çox
faizinin yalnız yenidəntəşkilin iştirakçısı olan tərəfin iştirak payları ilə
dəyişdirilməsi;
147.7.3. rezident hüquqi şəxsin aktivlərinin 50 və ya daha çox faizinin digər
rezident hüquqi şəxs tərəfindən, yalnız yenidəntəşkildə iştirak edən tərəfin
dividendlərinə münasibətdə imtiyazlı olmayıb səsvermə hüququ olan iştirak
paylarına dəyişdirilməsi üçün əldə edilməsi;
147.7.4. rezident hüquqi şəxsin iki və ya daha çox rezident hüquqi şəxsə
ayrılması;
147.7.5. ayırma yolu ilə yeni şəxs yaradılması;
147.7.6. müəssisədə iştirak paylarının azı 50 faizinin sahibi olan hüquqi şəxs
tərəfindən öz iştirak paylarının hamısının bu hüquqi şəxsin iştirakçılarına
paylanması deməkdir.
Bu Məcəllənin 147.7.1. - 147.7.6-cı maddələrinin müddəaları o şərtlə tətbiq olunur ki,
birləşmənin, əldəetmənin, birləşdirmənin, ayrılmanın və ya ayırma yolu ilə yeni şəxs
yaradılmasının əsas məqsədinin vergilərdən yayınma olmadığı vergi orqanı tərəfindən
təsdiq edilmiş olsun.
147.8. Yenidəntəşkilin bilavasitə iştirakçısı olan hər hansı rezident hüquqi şəxs və

yenidəntəşkilin bilavasitə iştirakçısı olan rezident hüquqi şəxsin sahibi olan, yaxud
bu cür şəxsə mənsub olan hər hansı hüquqi şəxs yenidəntəşkilin iştirakçısı sayılır.
147.9. Bu Məcəllənin 147.8-ci maddəsinin məqsədləri üçün hüquqi şəxsin sahibi hüquqi
şəxsdə səsvermə hüququ olan iştirak paylarının 50 və ya daha çox faizinin, yaxud
iştirak paylarının hamısının dəyərinin 50 və ya daha çox faizinin sahibi sayılır.
147.10. Çıxarılmışdır.

[867]

Maddə 148. Hüquqi şəxs üzərində sahibliyin əhəmiyyətli dərəcədə dəyişdirilməsi
148.0. Hüquqi şəxsin sahibliyi əvvəlki ilə nisbətən 50 və ya daha çox faiz dəyişdikdə,
bu dəyişikliyin baş verdiyi vergi ilindən başlayaraq əvvəlki vergi ilindən zərərin,
gəlirdən çıxılmaların, əvəzləşdirmələrin keçirilməsinə, aşağıdakı hallar istisna
edilməklə, icazə verilmir:
148.0.1. dəyişiklikdən sonrakı 3 il ərzində hüquqi şəxs həmin sahibkarlıq
fəaliyyətini həyata keçirirsə və
148.0.2. dəyişiklikdən sonrakı 1 il ərzində hüquqi şəxs yeni sahibkarlıq
fəaliyyətinə başlamırsa.
Maddə 149. Bəyannamənin verilməsi
149.1. Aşağıdakı vergi ödəyiciləri bu Məcəllənin 149.2-ci maddəsində göstərilən
müddətlərdə vergi orqanlarına bəyannamə verirlər:
149.1.1. rezident müəssisələr;
149.1.2. Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəliyi olan qeyri-rezidentlər;
149.1.3. vergiyə cəlb olunan gəliri Azərbaycan mənbəyindən olan və bu gəlirindən
ödəmə yerində vergi tutulmayan qeyri-rezidentlər;
149.1.3-1. bu Məcəllənin 149.1.3-cü maddəsində göstərilən qeyri-rezident şəxsin təyin etdiyi vergi agenti;
[868]

149.1.4. xüsusi notariuslar, ödəmə mənbəyində vergiyə cəlb olunması nəzərdə
tutulmayan (tutulması mümkün olmayan) gəlirləri olan fiziki şəxslər, yaxud
Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda gəlir, o cümlədən royaltidən
[869]

gəlir əldə edən rezident fiziki şəxslər;

[870]

149.1.5. sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir əldə edən qeyri-kommersiya təşkilatları.
149.2. Bu Məcəllənin 149.1-ci maddəsində göstərilən şəxslər (xüsusi notariuslar
istisna olmaqla) hesabat ilindən sonrakı ilin mart ayının 31-dən gec olmayaraq vergi
orqanlarına bəyannamə verirlər. Xüsusi notariuslar hər rüb başa çatdıqdan sonra
[871]

növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq vergi orqanına bəyannamə verməlidirlər.
149.3. Vergi ödəyicisi Azərbaycan Respublikasında fəaliyyətini müvəqqəti dayandırdıqda, habelə vergi ödəyicisi
olan fiziki şəxsin fəaliyyətinə xitam verildikdə 30 gün müddətində vergi orqanlarına bəyannamə verməlidir. Bu
maddənin məqsədləri üçün hesabat dövrü vergi ilinin əvvəlindən vergi ödəyicisi fəaliyyətini dayandırdığı və ya
fiziki şəxsin fəaliyyətinə xitam verildiyi günə qədər olan dövrü əhatə edir. Vergi ilində fəaliyyətini müvəqqəti
dayandıran vergi ödəyicisi həmin vergi ilində fəaliyyətini təkrar bərpa edərsə bu Məcəllənin 149.2-ci maddəsində
[872]

göstərilən müddətdə vergi orqanına dəqiqləşdirilmiş bəyannamə təqdim etməlidir.
149.4. Hüquqi şəxs və ya qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliyi ləğv edildikdə, ləğvetmə
komissiyası (təsviyəçi, ləğvedici) və ya vergi ödəyicisi bu barədə qanunvericiliklə müəyyən
edilmiş qaydada vergi orqanına məlumat verməlidir. Hüquqi şəxs və ya qeyri-rezidentin daimi
nümayəndəliyi ləğvetmə balansını qeydiyyat orqanına təqdim etdiyi tarixdən 30 gün müddətində mənfəət vergisi
[873]

bəyannaməsini vergi orqanına təqdim etməyə borcludur.
149.4-1. Mənfəət (gəlir) vergisi ödəyicisi olmayan vergi ödəyicisinin ƏDV qeydiyyatı bu Məcəllənin 157.3.3-cü
maddəsinə uyğun olaraq keçmiş tarixlə aparıldıqda, vergi ödəyicisi qeydiyyat bildirişinin verildiyi tarixdən
[874]

etibarən 90 gün müddətində bəyannaməni vergi orqanına təqdim etməyə borcludur.
149.5. Bəyannamə verməli olmayan fiziki şəxs verginin yenidən hesablanması və
vəsaitlərin qaytarılması haqqında tələb irəli sürülən bəyannamə verə bilər.
149.6. Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəliyi olmayan, bu Məcəllənin 125.1.3cü, 125.1.4-cü, 125.1.5-ci və ya 125.1.7-ci maddələrinə müvafiq qaydada ödəmə
mənbəyində vergi tutulan gəlir əldə edən qeyri-rezident vergi ödəyicisi və ya onun təyin
etdiyi vergi agenti bu cür gəlir haqqında bəyannamə verməklə tutulmuş verginin qaytarılması
tələbini irəli sürə bilər. Bu cür bəyannamə bu Məcəllənin 149.2-ci maddəsinin birinci
cümləsində müəyyən edilən müddətlərdə verilməlidir. Belə vergi ödəyicisindən
Azərbaycan Respublikasında vergi ödəyicisinin daimi nümayəndəliyinin gəliri kimi bu
Məcəllənin 105.1-ci maddəsində müəyyən edilən dərəcə ilə vergi tutulur, vergi
ödəyicisinin gəlir əldə edilməsi ilə bağlı olan xərci isə daimi nümayəndəliyin
xərcində olduğu kimi gəlirdən çıxılmalıdır, bu şərtlə ki, vergi bu Məcəllənin 125-ci
maddəsinə
uyğun
olaraq
ödəmə
mənbəyində
tutulan
verginin
məbləğindən
artıq

olmasın.

[875]

Maddə 150. Ödəmə mənbəyində verginin tutulması vaxtı və qaydası

[876]

150.1. Vergi orqanında uçotda olan aşağıdakı şəxslər (vergi agentləri) ödəmə mənbəyində
[877]

vergini tutmağa borcludurlar:
150.1.1. muzdla işləyən fiziki şəxslərə ödəmələr verən hüquqi şəxslər;
150.1.2. muzdla işləyən fiziki şəxslərə ödəmələr verən sahibkarlar

və qeyri-

[878]

sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir əldə edən fiziki şəxslər;
150.1.3. dövlət sosial təminat sistemi vasitəsilə ödənilən pensiyalar istisna
edilməklə, digər şəxslərə pensiya ödəyən hüquqi şəxslər, sahibkarlar və qeyri-sahibkarlıq
[879]

fəaliyyətindən gəlir əldə edən fiziki şəxslər;
150.1.4. hüquqi və fiziki şəxslərə dividend ödəyən rezident hüquqi şəxslər;
150.1.5. fiziki şəxslərə və Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəliyi olmayan qeyri-rezident hüquqi
şəxslərə faizlər ödəyən hüquqi şəxslər, sahibkarlar və qeyri-sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir əldə edən
[880]

fiziki şəxslər;
150.1.6. bu Məcəllənin 124-cü, 125-ci və ya 126-cı maddələrində nəzərdə tutulan
ödəmələr verən hüquqi şəxslər, sahibkarlar və qeyri-sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir əldə edən fiziki
[881]

şəxslər.
150.1.7. Vergi ödəyicisi kimi vergi orqanlarında uçota alınmayan, VÖEN təqdim
etməyən fiziki şəxslərin göstərdiyi xidmətlərə (işlərə) görə həmin fiziki
şəxslərə haqq ödəyən, habelə muzdlu işçi kimi cəlb etmədiyi fiziki şəxslərə maddi yardım, mükafat,
təqaüd verən hüquqi şəxslər, fərdi sahibkarlar və qeyri-sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir əldə edən
[882]

fiziki şəxslər;
150.1.8. Bu Məcəllənin 116.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan sığorta müqaviləsinə
[883]

vaxtından əvvəl xitam verildikdə, sığorta haqları ödəyən sığortaçılar;
150.1.9. fiziki şəxslər tərəfindən torpaq, yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin təqdim edilməsi (fiziki
şəxsin azı 3 (üç) təqvim ili ərzində yaşayış yeri üzrə qeydiyyatda olduğu yaşayış sahələrinin təqdim
edilməsi, bu Məcəllənin 102.1.3.2-ci, 102.1.18-ci, 106.1.16-cı, 144.1.1-ci, 144.1.2-ci və 144.1.4-cü
maddələrində nəzərdə tutulmuş hallarda təqdim edilməsi, həmçinin bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul
[884]

olan şəxs tərəfindən təqdim edilməsi halları istisna olmaqla) üzrə müqavilələri təsdiq edən notarius;
150.1.10. idman mərc oyunlarından, lotereyalardan , habelə digər yarışlardan və müsabiqələrdən pul
[885]

şəklində uduşlar (mükafatlar) əldə edən şəxsə ödəmələr verən şəxs;
150.1.11. idman mərc oyunlarından, lotereyalardan, digər yarışlardan və müsabiqələrdən gəlir (mükafat)
rezident hüquqi şəxs və fərdi sahibkarlar tərəfindən ödənildiyi halda ödəməni həyata keçirən şəxslər,
həmin gəlirlər Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəliyi olmayan qeyri-rezident şəxslər
tərəfindən ödənildikdə, bu gəliri əldə edən şəxsin bank və digər ödəniş hesabının olduğu yerli ödəniş
[886]

xidməti təchizatçısı və ya xarici ödəniş xidməti təchizatçısının Azərbaycan Respublikasındakı filialı;
150.1.12. hüquqi şəxslərə və fərdi sahibkarlara bank və digər ödəniş hesablarındakı pul vəsaitlərinin nağd
qaydada verilməsini həyata keçirən yerli ödəniş xidməti təchizatçıları və ya xarici ödəniş xidməti
təchizatçısının Azərbaycan Respublikasındakı filialı;

[887]

150.1.13. aşağıdakılar istisna olmaqla, fiziki şəxslər tərəfindən yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin,
habelə torpaq sahələrinin açıq hərrac qaydasında təqdim edilməsi üzrə hərracın nəticələrini “Daşınmaz
əmlakın dövlət reyestri haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 8.0.2-ci maddəsində müəyyən
olunmuş protokolla təsdiq edən ixtisaslaşdırılmış təşkilatlar:

[888]

150.1.13.1. vergi borcunun ödənilməsi ilə bağlı siyahıya alınmış əmlak;
150.1.13.2. “Banklar haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə nəzərdə tutulmuş qaydada iflas
prosesi çərçivəsində təqdim edilən aktivlər;

[889]

150.1.13.3. ödəmə qabiliyyətini itirmiş bankların rezolyusiyası və sağlamlaşdırma tədbirləri çərçivəsində
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən olunmuş qaydada
təqdim olunan qeyri-işlək (toksik) aktivlər;
150.1.13.4. qanunla nəzərdə tutulmuş qaydada üzərinə tələb yönəldilən dövlət əmlakının
özəlləşdirilməsi,
habelə
bələdiyyə
əmlakı
üzərində
mülkiyyət
və
icarə
hüquqlarının
özgəninkiləşdirilməsi;
150.1.13.5. verilmiş borcun təminatı kimi fərdi sahibkarın əmlakı çıxış etdikdə ipoteka saxlayanın xeyrinə
yüklü edilmiş əmlakın “İpoteka haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 43-cü maddəsinə uyğun
olaraq ipoteka saxlayan tərəfindən əldə edilməsi.

[890]

150.1.14. vergi ödəyicisi kimi vergi orqanında uçotda olmayan fiziki şəxslərə “Nağdsız hesablaşmalar

haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununun 3.5-ci maddəsində göstərilən malların təqdim
edilməsinə görə (bu Məcəllə ilə vergidən azad olunan gəlirlər istisna olmaqla) ödəmələr verən hüquqi
şəxslər və fərdi sahibkarlar.
150.1.15. vergi orqanında uçotda olmayan fiziki şəxslər istisna olmaqla, bu Məcəllənin 13.2.16.14-1-ci
maddəsində göstərilən ödənişləri həyata keçirən şəxslər;

[891]

150.1.16. vergi orqanında uçotda olmayan fiziki şəxslərin bu Məcəllənin 13.2.16.14-1-ci maddəsində
göstərilən ödənişlərini həyata keçirən yerli ödəniş xidməti təchizatçıları və ya xarici ödəniş xidməti
təchizatçısının Azərbaycan Respublikasındakı filialı;

[892]

150.1.17. “Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq
vəkil qurumlarının tərkibində fəaliyyət göstərən vəkillər tərəfindən göstərilən vəkillik fəaliyyəti ilə bağlı
vəkillərə ödənişi həyata keçirən vəkil qurumu;
150.1.18. “Mediasiya haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq mediasiya təşkilatları
ilə bağlanmış mülki-hüquqi müqavilələr əsasında fəaliyyət göstərən mediatorlar tərəfindən göstərilən
[893]

mediasiya xidməti ilə bağlı mediatorlara ödənişi həyata keçirən mediasiya təşkilatı.
150.2. Bu Məcəllənin 150.1-ci maddəsində göstərilən şəxslər verginin tutulması və
büdcəyə köçürülməsi üçün cavabdehdirlər. Vergi məbləği tutulmursa və ya tutulmuş vergi
büdcəyə köçürülmürsə, gəliri ödəyən hüquqi şəxslər, sahibkarlar və vergi orqanında uçotda olan
qeyri-sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir əldə edən fiziki şəxslər tutulmamış və ya köçürülməmiş verginin
məbləğini, həmçinin müvafiq faizləri və sanksiyaları büdcəyə ödəməyə borcludurlar.
[894]

150.3. Bu Məcəllənin 150.1-ci maddəsinə uyğun olaraq ödəmə mənbəyində vergi tutan
[895]

hüquqi şəxslər, fərdi sahibkarlar və xüsusi notariuslar:
150.3.1. bu Məcəllənin 150.1.1, 150.1.2, 150.1.8 və 150.1.17-ci maddələrinə uyğun olaraq
fiziki şəxslərin hesablanmış aylıq gəlirinə gəlir vergisini hesablamağa və
[896]

hesablanmış vergini növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq büdcəyə köçürməyə;
150.3.2. bu Məcəllənin 150.1.3-150.1.7-ci maddələrinə uyğun olaraq
ödənildiyi
rübdən
sonrakı
ayın
20-dən
gec
olmayaraq
vergini

gəlirin
büdcəyə

[897]

köçürməyə;
150.3.3. bu Məcəllənin 150.1.1 - 150.1.8-ci və 150.1.17-ci maddələrinə uyğun olaraq ödəmə mənbəyində
vergini tutan şəxslər ödəmə mənbəyində tutulan vergilər barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi formada bəyannaməni rüb başa çatdıqdan sonra
[898]

növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq vergi orqanına verməyə borcludurlar.
150.3-1. Notarius və ixtisaslaşdırılmış hərrac təşkilatları bu Məcəllənin 220.8-ci və 220.8-1-ci maddələrinə
uyğun olaraq sadələşdirilmiş vergini hesablayaraq 1 (bir) əməliyyat günü ərzində dövlət büdcəsinə ödəyir və
hesabat ayından sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi forma
üzrə bəyannaməni vergi orqanına verməyə borcludur.

[899]

Hərrac təşkilatçısı kimi çıxış edən ixtisaslaşdırılmış təşkilatlar bu Məcəllənin 150.1.13.5-ci maddəsinə uyğun
olaraq ödəmə mənbəyində vergi tutulmayan əməliyyatlar üzrə hərracın nəticələri rəsmiləşdirildiyi gündən 10
(on) iş günü müddətində müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi
formada məlumatı vergi orqanına təqdim etməyə borcludurlar.
Verilmiş borcun təminatı kimi vergi ödəyicisi kimi vergi orqanında uçotda olmayan fiziki şəxslərin ipoteka
saxlayanın xeyrinə yüklü edilmiş əmlakı “İpoteka haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 43-cü
maddəsinə uyğun olaraq ipoteka saxlayan tərəfindən əldə edildikdə bu Məcəllənin 220.8-ci və 220.8-1-ci
maddələrinə uyğun olaraq hesablanmış sadələşdirilmiş vergi hərrac təşkilatçısı kimi çıxış edən
[900]

ixtisaslaşdırılmış təşkilatlar tərəfindən ipoteka saxlayandan tutulur.

150.3-2. Bu Məcəllənin 150.1.10-cu və 150.1.11-ci maddələrində göstərilən şəxslər bu Məcəllənin 101.5-ci
maddəsinə uyğun olaraq gəlir vergisini hesablamağa və hesabat ayından sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq
hesablanmış vergini dövlət büdcəsinə köçürməyə və müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi forma
üzrə bəyannaməni vergi orqanına verməyə borcludurlar.

[901]

150.3-3. bu Məcəllənin 150.1.12-ci maddəsində göstərilən şəxslər bu Məcəllənin 220.12-ci maddəsinə uyğun
olaraq sadələşdirilmiş vergini hesablamağa, vəsaiti alan şəxsin bank və digər ödəniş hesabından tutmağa və
hesabat ayından sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq hesablanmış vergini dövlət büdcəsinə köçürməyə və müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi forma üzrə bəyannaməni vergi orqanına verməyə borcludurlar.

[902]

150.3-4. Bu Məcəllənin 150.1.14-cü maddəsində göstərilən şəxslər bu Məcəllənin 101.6-cı maddəsinə uyğun
olaraq gəlir vergisini hesablamağa, hesablanmış vergini hesabat rübündən sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq
dövlət büdcəsinə köçürməyə və müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanının (qurumun)
müəyyən etdiyi forma üzrə bəyannaməni rüb başa çatdıqdan sonra növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq vergi
orqanına verməyə borcludurlar.

[903]

150.3-5. Bu Məcəllənin 150.1.13.5-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş halda fərdi sahibkarlar bu Məcəllənin 220.8ci və 220.8-1-ci maddələrinə uyğun olaraq sadələşdirilmiş vergini hesablamağa və hesabat ayından sonrakı ayın
20-dən gec olmayaraq hesablanmış vergini dövlət büdcəsinə köçürməyə və müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) təsdiq etdiyi forma üzrə bəyannaməni vergi orqanına verməyə
borcludurlar.

[904]

150.3-6. Bu Məcəllənin 150.1.15-ci və 150.1.16-cı maddələrində göstərilən şəxslər bu Məcəllənin 125-1-ci
maddəsinə uyğun olaraq vergini hesablamağa, hesabat rübündən sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq hesablanmış
vergini büdcəyə köçürməyə və müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən
etdiyi forma üzrə bəyannaməni rüb başa çatdıqdan sonra növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq vergi orqanına
verməyə borcludurlar.

[905]

150.4. Vergi ödəyicisinin iş yerində vergi agenti aylıq gəlir üzrə vergi tutmağa
borcludur. Vergi ödəyicisi bu Məcəllənin 149.5-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş
[906]

hüquqlardan istifadə etmirsə, tutulmuş vergi gəlir vergisinin tam məbləği sayılır.

150.5. Muzdlu işlə əlaqədar ödəmə mənbəyində tutulan vergi istisna olmaqla, digər gəlirlərdən ödəmə
mənbəyində verginin tutulması öhdəliyinin yaranma vaxtı aşağıdakı qaydada müəyyən edilir:

[907]

150.5.1. vergi ödəyicisi pul vəsaitini nağd qaydada ödəyirsə, nağd pul vəsaitinin ödənildiyi, nağdsız ödəmə
zamanı pul vəsaitinin köçürülməsinə dair ödəmə tapşırığının ödəniş xidməti təchizatçısı tərəfindən icraya
[908]

qəbul edildiyi vaxt;

150.5.2. vergi ödəyicisinin kreditoru qarşısında maliyyə öhdəlikləri ləğv edildiyi və ya ödənildiyi halda
(qarşılıqlı hesablaşmalar aparıldıqda və digər bu kimi hallarda), öhdəliyin ləğv edildiyi və ya ödənildiyi
(əvəzləşdirildiyi) vaxt;
150.5.3. vergi orqanında uçotda olmayan fiziki şəxslərin bu Məcəllənin 13.2.16.14-1-ci maddəsində
göstərilən ödəmələrindən pul vəsaitinin köçürülməsinə dair ödəmə tapşırığının ödəniş xidməti
təchizatçısı tərəfindən icra edildiyi vaxt.
150.6. Bu Məcəllənin 150.3.3-cü və 150.3-1 - 150.3-6-cı maddələrində göstərilən vergi ödəyiciləri Azərbaycan
Respublikasında fəaliyyətini dayandırdıqda, habelə hüquqi şəxs və ya qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliyi ləğv
edildikdə,yaxud vergi ödəyicisi olan fiziki şəxsin fəaliyyətinə xitam verildikdə bu Məcəllənin 150.3.3-cü və 150.3-1
- 150.3-6-cı maddələrində göstərilən müddətlərdən gec olmamaq şərtilə 30 gün müddətində ödəmə
mənbəyində tutulan vergilər barədə vergi orqanına bəyannamə verməyə borcludurlar.
Maddə 151. Cari vergi ödəmələri
151.1. Hüquqi şəxslər və fərdi sahibkarlar rüb qurtardıqdan sonra 15 gündən gec
olmayaraq cari ödəmələri dövlət büdcəsinə ödəməlidirlər. Bələdiyyə mülkiyyətində olan
müəssisə və təşkilatlar mənfəət vergisini yerli büdcəyə (bələdiyyə büdcəsinə)
ödəyirlər. Hər ödəmənin məbləği əvvəlki vergi ilində hesablanmış vergi məbləğinin 1/4
hissəsini təşkil edir. Xüsusi notariuslar bu Məcəllənin 101.4-cü maddəsi ilə müəyyən
edilmiş dərəcə ilə hesablanmış vergini növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq dövlət
[909]

büdcəsinə ödəməlidirlər.
151.2. Vergi ödəyicisi cari vergi ödəmələrinin məbləğini bu rübdəki vergiyə cəlb olunan
gəlirinin (xərclər nəzərə alınmadan) həcmini onun keçən ilin vergiyə cəlb olunan gəlirində (xərclər
nəzərə alınmadan) verginin xüsusi çəkisini göstərən əmsala vurmaqla müəyyənləşdirə
[910]

bilər.
151.3. Bu zaman vergi ödəyicisi il ərzində cari vergi ödəmələrinin məbləğini
müəyyənləşdirməyin yuxarıdakı iki mümkün metodundan birini seçir və hər il aprel
ayının 15-dək bu barədə vergi orqanına məlumat verir. Vergi ödəyicisi cari vergi
ödəmələrinin məbləğini müəyyənləşdirmək üçün bu Məcəllənin 151.2-ci maddəsində nəzərdə
tutulan metodu seçdiyi halda, hər rüb başa çatdıqdan sonra 15 gün ərzində mənfəətdən
və ya gəlirdən hesablanmış cari vergi məbləği barədə vergi orqanına arayış təqdim
etməlidir, əks halda, vergi orqanı bu Məcəllənin 151.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan
metodu tətbiq edir. Vergi ödəyicisi cari vergi ödəmələrinin məbləğini müəyyənləşdirmək
üçün tətbiq etdiyi metod barədə məlumat vermədiyi halda vergi orqanı birinci metodu
[911]

tətbiq edir və həmin metod vergi ilinin sonunadək dəyişdirilmir.
151.4. Cari vergi ödəmələri vergi ili üçün vergi ödəyicisindən tutulan verginin
məbləğinə aid edilir.
151.5. Əvvəlki vergi ilində fəaliyyəti və ya vergi tutulan mənfəəti (gəliri) olmayan və növbəti
vergi ilində fəaliyyət göstərən hüquqi şəxslərin və sahibkarlıq fəaliyyətini hüquqi
şəxs yaratmadan həyata keçirən fiziki şəxslərin, habelə yeni yaradılmış və fəaliyyət
göstərən vergi ödəyicilərinin (bundan sonra - əvvəllər fəaliyyəti və ya vergi tutulan
mənfəəti (gəliri) olmayan vergi ödəyiciləri) cari vergi ödəmələri aşağıda göstərilən
qaydada həyata keçirilir:

[912]

151.5.1.
Əvvəllər
fəaliyyəti və ya
ödəyicilərinin mənfəət vergisi və ya
təqvim ili ərzində rüblər üzrə artan
vergi tutulan mənfəətdən (gəlirdən) çıxılmaqla)

vergi tutulan mənfəəti (gəliri) olmayan vergi
gəlir vergisi üzrə cari vergi ödəmələri
yekunla (əvvəlki illərdə yaranmış zərər məbləğləri
bu Məcəllə ilə müəyyənləşdirilən müvafiq

[913]

vergi dərəcələrinə əsasən hesablanır.
151.5.2. Cari vergi ödəmələrinin məbləği mənfəətdən və ya gəlirdən verginin
məbləğinin 75 faizindən az olmamalıdır.
151.5.3.
Əvvəllər
fəaliyyəti və ya vergi tutulan mənfəəti (gəliri) olmayan vergi
ödəyiciləri rüb başa çatdıqdan sonra 15 gün ərzində cari vergi ödəmələrini
aparmalı və rüb ərzində mənfəətdən və ya gəlirdən hesablanmış cari vergi məbləği
[914]

barədə vergi orqanına arayış təqdim etməlidirlər.
151.5.4. Cari vergi ödəmələri bu Məcəllənin 151.5.3-cü maddəsi ilə müəyyən
edilmiş müddətdə ödənilmədikdə, ödəmə müddətindən sonrakı hər bir ötmüş gün üçün
əvvəllər fəaliyyəti və ya vergi tutulan mənfəəti (gəliri) olmayan vergi ödəyicisindən
ödənilməmiş cari vergi ödəmələrinə görə bu Məcəllənin 59-cu maddəsində nəzərdə
tutulmuş qaydada faiz tutulur.
151.5.5. Bu Məcəllənin 151.5.4-cü maddəsində müəyyən edilmiş faiz bu Məcəlləyə
müvafiq olaraq aparılmış vergi yoxlaması nəticəsində aşkar edilmiş vaxtında
ödənilməmiş vergilər üzrə cari vergi ödəmələrinə münasibətdə bütün ötmüş müddətə
ancaq bir ildən çox olmamaq şərti ilə tətbiq edilir.
151.5.6. Cari vergi ödəmələri vergi ili üçün əvvəllər fəaliyyəti və ya vergi tutulan
mənfəəti (gəliri) olmayan vergi ödəyicisindən tutulan verginin məbləğinə aid edilir.
151.5.7. Sadələşdirilmiş verginin ödəyiciləri mənfəət və ya gəlir vergisi
ödəyicisi olduqda cari vergi ödəmələrinin məbləği bu Məcəlləyə uyğun olaraq
[915]

müəyyən edilir.
151.5.8.
Əvvəllər
fəaliyyəti və ya vergi tutulan mənfəəti (gəliri) olmayan vergi
ödəyiciləri bu Məcəllənin 16.2-ci və 151.5.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş
müvafiq arayışı təqdim etmədikləri halda, vergi orqanı cari vergi ödəmələrinin
məbləğini bu Məcəllənin 67-ci maddəsinə uyğun olaraq vergini əlaqəli məlumatlar
[916]

əsasında hesablayır və vergi ödəyicisinə müvafiq bildiriş göndərir.
151.6. Cari vergi ödəmələri hesabat ili başa çatdıqdan sonra yenidən haqq-hesab edilir
və bu zaman hesablanmış cari vergi məbləği hesabat üzrə vergi məbləğindən çox olduğu
[917]

halda artıq hesablanmış cari vergi və ona uyğun faiz məbləğləri azaldılır.
151.7. Cari vergi ödəmələri bu Məcəllədə nəzərdə tutulan güzəşt və azadolmalar nəzərə alınmaqla hesablanır və
[918]

hesabat ili başa çatdıqdan sonra yenidən haqq-hesab edilir.

Maddə 152. İlin yekunlarına görə verginin ödənilməsi
152.1. Vergi ödəyiciləri vergi ili üçün bəyannamənin verilməsinin müəyyən edilmiş
vaxtınadək son hesablamanı aparmalı və vergini ödəməlidirlər.
152.2. Bələdiyyələrin mülkiyyətində olan müəssisələr mənfəət vergisini yerli büdcəyə,
digər müəssisələr isə dövlət büdcəsinə ödəyir. Fiziki şəxslər gəlir vergisini dövlət
büdcəsinə ödəyirlər
152.3. Gəlir vergisinin ödəyicisi kimi fəaliyyət göstərən mikro sahibkarlıq subyekti olan fiziki şəxslər tərəfindən
özlərinə görə ödədikləri illik məcburi dövlət sosial sığorta haqqı məbləğinin 25 faizi 2024-cü il yanvarın 1-dən 3 il
müddətinə vergi ödəyicisinin təqvim ilinin yekunlarına görə hesablanmış və əvvəlki illərin zərəri çıxılmaqla
ödənilməli olan gəlir vergisi öhdəliyindən (həmin öhdəliklərin məbləğindən çox olmamaqla) çıxılır.

[919]

Fəsil XI. Əlavə dəyər vergisi
Maddə 153. Əlavə dəyər vergisi anlayışı

[920]

153.1. Əlavə dəyər vergisi (bundan sonra - ƏDV) vergi tutulan dövriyyədən hesablanan verginin məbləği ilə bu
Məcəllənin müddəalarına uyğun olaraq verilən elektron qaimə-fakturalara və ya idxalda ƏDV-nin ödənildiyini
[921]

göstərən sənədlərə müvafiq surətdə əvəzləşdirilməli olan verginin məbləği arasındakı fərqdir.
153.2. Azərbaycan Respublikası ərazisində istehsal olunan kənd təsərrüfatı məhsullarının pərakəndə satışı
zamanı ƏDV ticarət əlavəsindən hesablanan verginin məbləğidir.
153.3. 2022-ci il yanvarın 1-dən 3 il müddətində kənd təsərrüfatı məhsullarının (yerli və xarici mənşəli) topdan
və pərakəndə satışı zamanı ƏDV ticarət əlavəsindən hesablanan verginin məbləği hesab edilir.
Maddə 154. Vergi ödəyiciləri

154.1. ƏDV-nin ödəyicisi kimi qeydiyyatdan keçən və ya qeydiyyatdan keçməli olan şəxs
ƏDV-nin ödəyicisidir.
154.2. Qeydiyyatdan keçən şəxs qeydiyyatın qüvvəyə mindiyi andan etibarən vergi
ödəyicisi olur. Qeydiyyata dair ərizə verməli olan, lakin qeydiyyatdan keçməmiş şəxs
qeydiyyata dair ərizə vermək öhdəliyinin yarandığı dövrdən sonrakı hesabat dövrünün
başlanğıcından etibarən vergi ödəyicisi sayılır.
154.3. Azərbaycan Respublikasına ƏDV tutulan malları idxal edən şəxslər bu cür idxal
malları üzrə ƏDV-nin ödəyiciləri sayılırlar.
154.4. ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatdan keçmədən iş görən və ya xidmət göstərən və
bu Məcəllənin 169-cu maddəsinə müvafiq surətdə vergiyə cəlb edilməli olan qeyri[922]

rezident şəxs həmin işlər və ya xidmətlər üzrə vergi ödəyicisi sayılır.
154.5. Bu Məcəllənin 137-ci maddəsinə uyğun olaraq hüquqi şəxs yaratmadan göstərilən
birgə sahibkarlıq fəaliyyəti ƏDV-nin məqsədləri üçün ayrıca şəxs sayılır. Bu maddənin
[923]

məqsədi üçün ayrıca şəxs dedikdə birgə sahibkarlıq fəaliyyətinin uçotunu aparan şəxs nəzərdə tutulur.
154.6. Aksizli, məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı malların istehsalçıları və sadələşdirilmiş
verginin ödəyicisi olmaq hüququndan istifadə etməyən bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan
[924]

şəxslər ƏDV-nin ödəyiciləri sayılır.
154.7. Bu Məcəllənin 33.8-1-ci maddəsində göstərilən şəxslər (bu Məcəllənin 19-cu maddəsi ilə nəzərdə tutulan
[925]

daimi nümayəndəliklər istisna olmaqla) ƏDV-nin ödəyiciləri sayılır.

Maddə 155. Qeydiyyata dair ərizə verilməsinin tələb edilməsi
155.1. Sahibkarlıq fəaliyyəti göstərən və ardıcıl 12 aylıq dövrün istənilən ayında
(aylarında) vergi tutulan əməliyyatlarının həcmi 200.000 manatdan artıq olan şəxslər, o
cümlədən bu Məcəllənin 218.1-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş hüquqdan istifadə etməyən ticarət və (və ya)
ictimai iaşə fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər (bu Məcəllənin 218.4.1-ci, 218.4.2-ci və 218.4.3-cü
maddələrində göstərilənlər istisna olmaqla) bu Məcəllənin 157.3.1-ci maddəsində
göstərilən tarixdən 10 gün ərzində ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata dair ərizə
[926]

verməyə borcludur.
Bir əqd və ya müqavilə üzrə əməliyyatın ümumi dəyəri 200.000 manatdan artıq olduqda, bu
əməliyyat ƏDV tutulan əməliyyat sayılır və həmin əməliyyatı həyata keçirən şəxs bu
əməliyyatın aparıldığı günədək ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata dair ərizə verməyə
[927]

borcludur.
Bu Məcəllənin 154.6-cı maddəsində nəzərdə tutulan fəaliyyətlə məşğul olan şəxslər dövlət qeydiyyatına və ya
vergi orqanında uçota alınmaq üçün ərizə ilə birlikdə, bu fəaliyyətlə sonradan məşğul olduqları halda isə həmin
fəaliyyəti həyata keçirməyə başladığı günədək ƏDV məqsədləri üçün qeydiyyata dair ərizə verməyə
[928]

borcludurlar.
Bu Məcəllənin 218.1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslər həmin maddədə müəyyən edilmiş hüquqdan istifadə
etdikdə ardıcıl 12 aylıq dövrün istənilən ayında vergi tutulan əməliyyatlarının həcmi 200.000 manatı keçdiyi
aydan sonrakı ayın 1-dən etibarən 10 gün ərzində fəaliyyətlərini sadələşdirilmiş vergi ödəyicisi kimi davam
[929]

etdirəcəkləri barədə vergi orqanına yazılı formada ərizə təqdim etməlidirlər.
155.2. Qeyri-rezidentin mallar göndərməsi, işlər görməsi və xidmətlər göstərməsi bu
Məcəllənin 155.1-ci maddəsinin məqsədləri üçün vergi tutulan əməliyyatların ümumi
dəyəri müəyyən edilərkən yalnız o zaman nəzərə alınır ki, onlar Azərbaycan
Respublikasındakı daimi nümayəndəlik vasitəsilə həyata keçirilmiş olsun.
155.3. Bu Məcəllənin 154.5-ci maddəsində göstərilən şəxs, bu Məcəllənin 155.1-ci
maddəsində müəyyən edildiyi halda, yaxud iştirakçı ƏDV-nin məqsədləri üçün vergi
ödəyicisi olduğu halda, birgə sahibkarlıq fəaliyyətinin uçotunu aparan şəxs qeydiyyata alınmaq
üçün ərizə verməyə borcludur.
Maddə 156. Könüllü qeydiyyat

[930]

[931]

156.1. Qeydiyyatdan keçməli olmayan sahibkarlıq fəaliyyəti göstərən şəxs
orqanına ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyat haqqında könüllü ərizə verə bilər.

vergi

156.1-1. bu Məcəllənin 218.4.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan, göstərilən xidmətlərin dəyərini nağdsız qaydada
əldə edən şəxslər (taksi fəaliyyəti göstərən şəxslər istisna olmaqla) bu Məcəllənin 156-cı maddəsi ilə müəyyən
[932]

edilən hüquqdan istifadə edə bilərlər.

156.1-2. Bu Məcəllənin 156.1-1-ci maddəsində nəzərdə tutulan şəxslər yanvar ayının 31-dən gec olmayaraq, ƏDV
məqsədləri üçün qeydiyyata alınmasına dair ərizəni uçotda olduğu vergi orqanına təqdim edir və həmin şəxslərin
ƏDV məqsədləri üçün qeydiyyatı həmin ayın birinci günündən qüvvəyə minir.
156.2. Çıxarılmışdır.

[934]

[933]

Maddə 157. Qeydiyyat
157.1. ƏDV-nin məqsədləri üçün məcburi və ya könüllü qeydiyyat haqqında ərizə müvafiq
[935]

icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi forma üzrə verilməlidir.
157.2. Şəxs ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatdan keçərkən vergi orqanı həmin şəxsi ƏDV
ödəyicilərinin dövlət reyestrində qeydə almağa və ərizə verildikdən sonra 5 iş
günündən gec olmayaraq ona müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi forma
üzrə qeydiyyat bildirişi verməyə, həmin bildirişdə vergi ödəyicisinin adını və ona aid
olan digər məlumatı, qeydiyyatın qüvvəyə mindiyi tarixi və VÖEN-i göstərməyə
[936]

borcludur.
Şəxsin ərizəsindəki məlumatların düzgün olmadığı müəyyən edildikdə, araşdırmanın
nəticələri üzrə vergi orqanı tərəfindən bu Məcəllənin 157-2-ci maddəsinin dördüncü
abzasında müəyyən edilmiş formada əsaslandırılmış akt tərtib olunur. Akt iki nüsxədə
tərtib olunur və bir nüsxəsi şəxsə təqdim edilir. Şəxs aktı aldığı gündən 5 gün
müddətində dəqiqsizlikləri aradan qaldırıb vergi orqanına təqdim etməlidir, təqdim
edilmiş ərizədə dəqiqsizliklər olmadıqda şəxs qeydiyyata alınır və bu barədə şəxsə
vergi orqanı tərəfindən bildiriş göndərilir.
Şəxs bu maddənin ikinci abzasında müəyyən edilmiş qaydada dəqiqsizlikləri aradan
qaldırmadıqda və qeydiyyata alınmadıqda vergi orqanı tərəfindən ona qeydiyyata
alınmadan imtina barədə bildiriş təqdim edilir.
Araşdırmanın nəticələri üzrə tərtib olunan aktın forması müvafiq icra hakimiyyəti
[937]

orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
ƏDV ödəyicisinin qeydiyyat bildirişi ƏDV ödəyicisinə bir dəfə verilir və
saxlanılır. ƏDV ödəyicisinin qeydiyyat bildirişi itirildikdə və ya yararsız

onda
hala

[938]

düşdükdə vergi ödəyicisinin müraciəti əsasında ona bildirişin surəti verilir.
157.3. Qeydiyyat hansı tarixin əvvəl başlanmasından asılı olaraq aşağıdakı tarixlərin
birində qüvvəyə minir:
[939]

157.3.1. məcburi qeydiyyat zamanı:
ardıcıl 12 aylıq dövrün istənilən ayında (aylarında) vergi tutulan
əməliyyatların
həcmi 200.000 manatdan artıq olduqda - növbəti ayın birinci
günündə;
- bir əqd və ya müqavilə üzrə ƏDV-yə cəlb olunan əməliyyatın ümumi dəyəri 200.000
[940]

manatdan artıq olduqda - əməliyyatın aparıldığı günədək;
bu Məcəllənin 154.6-cı maddəsində nəzərdə tutulan fəaliyyətlə məşğul olan şəxslərin dövlət
qeydiyyatına və ya vergi orqanında uçota alındığı gündə, bu fəaliyyətlə sonradan məşğul olduqları halda
[941]

isə həmin fəaliyyəti həyata keçirməyə başladığı gündə.
157.3.2. könüllü qeydiyyat zamanı - qeydiyyat haqqında ərizənin verildiyi aydan
sonrakı hesabat dövrünün birinci günündə.
157.3.3. Bu Məcəllənin 85.4-cü maddəsi ilə müəyyən edilmiş 3 il müddətindən çox
olmamaqla, vergi ödəyicisinin qeydiyyat haqqındakı ərizəsində göstərilən tarixdə.
Bu Məcəllənin 85.4-cü maddəsində göstərilən 3 illik dövr bitdikdən sonra vergi
ödəyicisi tərəfindən ƏDV-nin dəqiqləşdirilməsinə və əvəzləşdirilməsinə yol
[942]

verilmir.
Bu maddənin müddəaları bu Məcəllənin 218.4.1-ci maddəsində göstərilən şəxslərə , habelə Azərbaycan
[943]

Respublikasının ərazisində yük daşımalarını həyata keçirən şəxslərə tətbiq edilmir.
157.4. Vergi orqanı ƏDV-nin ödəyicilərinin reyestrini aparmağa borcludur. Vergi
ödəyiciləri ƏDV-nin reyestrinə daxil edilərkən onların uçota alınması haqqında vergi
[944]

orqanına təqdim etdikləri ərizədəki məlumatlardan istifadə olunur.
157.5. ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatdan keçməyə borclu olan, lakin qeydiyyat üçün
ərizə verməyən vergi ödəyicisini (bu Məcəllənin 158.2-ci maddəsinin ikinci abzasında
göstərilən vergi ödəyiciləri istisna olmaqla) vergi orqanı öz təşəbbüsü ilə qeydiyyata
[945]

alır və ona müvafiq qeydiyyat bildirişi göndərir.
157.6. ƏDV ödəyicilərinin məlumatlarında dəyişikliklər baş verdikdə ƏDV ödəyicilərinin
[946]

dövlət reyestrində müvafiq düzəlişlər edilməlidir.
[947]

157.7. Çıxarılmışdır.
157.8. Bu Məcəllə ilə müəyyən olunmuş hallarda rəsmi sorğulara əsasən sorğu edənə "ƏDV
[948]

ödəyicilərinin reyestrindən çıxarış" verilir.
Maddə 158. Qeydiyyatın ləğv edilməsi

158.1. Vergi ödəyicisi, o cümlədən bu Məcəllənin 218.1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslər

(bu

Məcəllənin 16.3-cü maddəsində nəzərdə tutulan hallar istisna edilməklə) ƏDV-nə cəlb
olunan əməliyyatlar aparmağı dayandırırsa, ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatın ləğv
olunmasına dair ərizə verməyə borcludur. Bu halda, ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatın
ləğv olunması vergi ödəyicisinin vergi tutulan əməliyyatları tam dayandırdığı gün
[949]

qüvvəyə minir.
Bu Məcəllənin 218.4.1-ci maddəsində göstərilən şəxslər ƏDV-nin məqsədləri üçün son qeydiyyatın qüvvəyə
mindiyi tarixdən etibarən 3 il keçdikdən sonrakı istənilən vaxt qeydiyyatın ləğv olunmasına dair ərizə verə
[950]

bilər.
158.2. Vergi ödəyicisinin vergiyə cəlb olunan əməliyyatlarının ümumi məbləği əvvəlki
tam 12 təqvim ayı ərzində 100.000 manatdan çox deyilsə, bu Məcəllənin 158.1-ci
maddəsində nəzərdə tutulan hallar istisna edilməklə, vergi ödəyicisi ƏDV-nin
məqsədləri üçün son qeydiyyatın qüvvəyə mindiyi tarixdən etibarən bir il keçdikdən
sonrakı istənilən vaxt qeydiyyatın ləğv olunmasına dair ərizə verə bilər. ƏDV-nin
məqsədləri üçün qeydiyyatın ləğv olunması vergi orqanına qeydiyyatın ləğv edilməsinə
[951]

dair ərizənin verildiyi gün qüvvəyə minir.
Vergi orqanı şəxsin ƏDV qeydiyyatının ləğv

edilməsi

barədə

məlumatı

bir

iş

günü

[952]

ərzində müvafiq icra hakimiyyəti orqanına göndərməlidir.
158.3. Vergi orqanı ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatı ləğv edilən şəxsin adını, onun
haqqında digər məlumatları ƏDV-nin ödəyicilərinin reyestrindən silməli və verilmiş
qeydiyyat bildirişini geri almalıdır.
Maddə 159. Vergitutma obyekti
159.1. Malların təqdim edilməsi, işlərin görülməsi, xidmətlərin göstərilməsi , Azərbaycan
Respublikası ərazisində istehsal olunan kənd təsərrüfatı məhsullarının pərakəndə satışı zamanı tətbiq edilən
ticarət əlavəsi və vergi tutulan idxal vergitutma obyektidir. 2022-ci il yanvarın 1-dən 3 il
müddətində kənd təsərrüfatı məhsullarının (yerli və xarici mənşəli) topdan və pərakəndə satışı zamanı tətbiq
[953]

edilən ticarət əlavəsi vergitutma obyektidir.
159.2.
Bu
fəslin
müddəalarına
uyğun
olaraq
vergidən
azad
edilən
malların
göndərilməsindən, işlərin görülməsindən və xidmətlərin göstərilməsindən başqa,
müstəqil sahibkarlıq fəaliyyəti və ya hüquqi şəxs yaratmadan birgə sahibkarlıq
fəaliyyəti çərçivəsində malların göndərilməsi, işlər görülməsi və xidmətlərin
göstərilməsi, onlar bu Məcəllənin 167-ci və ya 168-ci maddələrinə uyğun olaraq
Azərbaycan Respublikasının ərazisində həyata keçirilirsə, vergi tutulan əməliyyatlar
sayılır. Bu Məcəllənin 168-ci maddəsinə uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının
hüdudlarından kənarda xidmətlər göstərilməsi və ya işlər görülməsi vergi tutulan
əməliyyatlara daxil edilmir.
159.3. Malların idxalı bu fəsilə uyğun olaraq vergidən azad edilən idxal istisna
edilməklə, vergi tutulan idxal sayılır. Tranzit yük daşınması qaydasında, müvəqqəti
idxal şəklində Azərbaycan Respublikası ərazisinə buraxılan mallar və ya gömrük
qanunvericiliyinə uyğun olaraq daxili istehlak üçün idxal edilmiş və ya qəbul olunmuş
sayılmayan mallar ƏDV-nin məqsədləri üçün idxal malları hesab edilmir.
159.4. Vergi ödəyicisinin haqqı ödənilməklə və ya əvəzsiz qaydada öz işçilərinə və
digər şəxslərə mal verməsi, iş görməsi və ya xidmət göstərməsi, habelə barter
əməliyyatı vergi tutulan əməliyyat sayılır.
159.5. Vergi ödəyicisi malları (işləri, xidmətləri) ƏDV-ni ödəməklə əldə edirsə və
müvafiq əvəzləşdirmə alırsa və ya almaq hüququna malikdirsə, belə mallardan (işlərdən,
xidmətlərdən) qeyri-kommersiya məqsədləri üçün istifadə edilməsi, fövqəladə hallardan,
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş təbii itki normaları daxilində zayolmadan əmələ gələn itkilərdən, təbii itki
normaları daxilində xarabolmalar və bu kimi əskikgəlmələrdən başqa, malların itməsi, əskik
gəlməsi, xarab olması, tam amortizasiya olunmadan uçotdan silinməsi və ya oğurlanması
[954]

vergi tutulan əməliyyat sayılır.
159.6. Vergi ödəyicisinin qeydiyyatı ləğv edilirsə, ləğvetmə vaxtı onun sahibliyində
qalan mallar həmin vaxt və vergi tutulan əməliyyat çərçivəsində təqdim edilən mallar
kimi qiymətləndirilir.
159.7. Bu maddənin digər müddəalarından asılı olmayaraq, malları ƏDV-nə cəlb edilən
əməliyyatlar nəticəsində əldə edən, lakin bu malları əldə edərkən, bu Məcəllənin 175ci maddəsinə əsasən ƏDV-ni əvəzləşdirməyə hüququ olmayan şəxsin həmin malları
göndərməsinə vergi tutulan əməliyyat kimi baxılmır. Əgər mallar əldə edilərkən
əvəzləşdirilməsinə qismən yol verilməmişdirsə, vergi tutulan əməliyyatın məbləği
əvəzləşdirmənin qismən yol verilməmiş payına mütənasib olaraq azaldılır. Verilmiş kreditin
təminatı kimi bankın və ya digər kredit təşkilatının xeyrinə ipoteka ilə yüklü edilmiş və hərrac yolu ilə bankın və
ya digər kredit təşkilatının mülkiyyətinə keçmiş, habelə “İpoteka haqqında” Azərbaycan Respublikası
Qanununun 43-cü maddəsinə uyğun olaraq əldə olunmuş əmlakın təqdim edilməsi verilmiş kreditlər üzrə
[955]

ödənilməyən əsas borc dəyəri həddində vergi tutulan əməliyyat sayılmır.

159.8. ƏDV ödəyicisi kimi qeydiyyatdan keçməyən şəxslərin ƏDV tətbiq etməklə aparılan
əməliyyatları, habelə ƏDV-dən azad edilən və ya sıfır (0) dərəcə ilə ƏDV-yə cəlb
[956]

edilən, lakin ƏDV tətbiq etməklə aparılan əməliyyatları vergitutma obyektidir.
159.9. Mənzil tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər tərəfindən ƏDV-nin
məqsədləri üçün vergi tutulan minimum dövriyyə bu Məcəllənin 219.3-cü maddəsində
müəyyən edilmiş vergitutma obyektinin hər kvadrat metri üçün 225 manat məbləğinə
ölkənin şəhər və rayonlarının ərazilərinin zonalar üzrə müvafiq icra hakimiyyəti
[957]

orqanının müəyyən etdiyi əmsallar tətbiq edilməklə hesablanır.
159.10. Bu Məcəllənin 164.1.11-ci, 164.1.15-ci, 164.1.16-cı, 164.1.20-164.1.25-ci, 164.1.33-cü və 164.1.35-ci
maddələrinə
uyğun
olaraq
ƏDV-dən
azad
edilən
idxal
mallarının
Azərbaycan
Respublikasının ərazisində təqdim edilməsi vergi tutulan əməliyyat sayılır.

[958]

[959]

Maddə 160. Vergiyə cəlb edilməyən əməliyyatlar, o cümlədən müəssisənin təqdim edilməsi

160.1.
Müəssisənin və ya müəssisədə müstəqil fəaliyyət göstərən bölmənin bütün
aktivlərinin bir əməliyyat çərçivəsində bir vergi ödəyicisi tərəfindən digər vergi
[960]

ödəyicisinə təqdim edilməsi vergi tutulan əməliyyat sayılmır.
160.2. Bu Məcəllənin 160.1-ci maddəsində göstərilən halda müəssisəni (müəssisədə
müstəqil fəaliyyət göstərən bölməni) alan və ya qəbul edən şəxs təqdim edənin bu
fəsildə göstərilən və təqdim edilən müəssisəyə (müəssisədə müstəqil fəaliyyət göstərən
bölməyə) aid hüquq və öhdəliklərini öz üzərinə götürür. Bu müddəa müəssisəni
(müəssisədə müstəqil fəaliyyət göstərən bölməni) təqdim edən şəxsi əvvəlki vergi
dövrləri üçün vergiləri, faizləri və ya maliyyə sanksiyalarını ödəməkdən azad etmir.
160.3. Bu maddə yalnız o halda tətbiq edilir ki, müəssisəni (müəssisədə müstəqil
fəaliyyət göstərən bölməni) təqdim edən və alan (qəbul edən) tərəflər təqdim edilmədən
sonra 10 gündən gec olmayaraq bu maddənin müddəalarının tətbiq edilməsi üçün vergi
[961]

orqanına yazılı məlumat vermiş olsun.
160.4. Hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən daşınar və daşınmaz əmlakların, qeyri-maddi aktivlərin, habelə əmlak
kompleksi şəklində müəssisələrin dövlət orqanlarına (qurumlarına), eləcə də siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) t ərəfindən təsdiq edilən ictimai və sosial məqsədlər üçün yaradılmış
fondlara əvəzsiz olaraq verilməsi vergi tutulan əməliyyat sayılmır.

[962]

Maddə 161. Vergi tutulan əməliyyatın dəyəri
161.1. Vergi tutulan əməliyyatın dəyəri vergi ödəyicisinin müştəridən və ya hər hansı
digər şəxsdən aldığı, yaxud almağa hüququ olduğu haqqın ƏDV nəzərə alınmadan məbləği
(yol vergisi istisna olmaqla, digər vergilər, rüsumlar və ya başqa yığımlar da daxil olmaqla)
[963]

əsasında müəyyən edilir.
161.2. Əgər vergi ödəyicisi vergi tutulan əməliyyatın əvəzində mal, iş və ya xidmət
alırsa, yaxud almağa hüququ varsa, bu malların, işlərin və ya xidmətlərin ƏDV nəzərə
alınmadan bazar dəyəri (hər hansı rüsumlar, vergilər və ya başqa yığımlar da daxil
olmaqla) vergi tutulan əməliyyatın dəyərinə daxil edilir.
161.3. Bu Məcəllənin 159.4-cü, 159.5-ci və 159.6-cı maddələrində göstərilən hallarda
vergi tutulan əməliyyatın dəyəri təqdim edilmiş malların, görülmüş işlərin və ya
göstərilmiş xidmətlərin ƏDV nəzərə alınmadan formalaşan dəyərindən (hər hansı
rüsumlar, vergilər və ya başqa yığımlar da daxil olmaqla) ibarət olur. Vergi tutulan
əməliyyatın dəyəri bu Məcəllənin 159-cu maddəsində göstərilən qaydada müəyyən edilir.
Bu qayda bu Məcəllənin 159.6-cı maddəsinə uyğun olaraq qeydiyyat ləğv edildikdə, əldə
qalan mallara da tətbiq edilir.
Maddə 162. Vergi tutulan idxalın dəyəri
162.1. Vergi tutulan idxalın dəyəri malların Azərbaycan Respublikasının gömrük
qanunvericiliyinə uyğun olaraq müəyyən edilən gömrük dəyərindən və mallar Azərbaycan
Respublikasına gətirilərkən ödənilməli olan rüsumlardan və vergilərdən (ƏDV və yol vergisi
nəzərə alınmadan) ibarətdir.

[964]

162.2. Bu Məcəllənin 171.2-ci maddəsinə uyğun olaraq idxalın bir hissəsi kimi sayılan
xidmət göstərildikdə, onun ƏDV nəzərə alınmadan dəyəri bu Məcəllənin 162.1-ci
maddəsində göstərilən dəyərə əlavə edilir.
Maddə 163. Vergi tutulan dövriyyənin dəqiqləşdirilməsi
163.1. Bu maddə aşağıdakı hallarda mal göndərənin, iş görənin və xidmət göstərənin
vergi tutulan əməliyyatlarına tətbiq edilir:

163.1.1. əməliyyat tam və ya qismən ləğv edildikdə, o cümlədən mal tam və qismən
geri qaytarıldıqda;
163.1.2. əməliyyatın xarakteri dəyişdikdə;
163.1.3. qiymətlərin aşağı düşməsi və ya hər hansı digər səbəbdən əməliyyat üçün
razılaşdırılmış kompensasiya dəyişdikdə; yaxud
163.1.4.
vergi
ödəyicisi elektron qaimə-faktura verdikdən sonra vergi tutulan
dövriyyənin dəqiqləşdirilməsi üçün əsas verən hallar üzə çıxdıqda və bu cür
[965]

dəqiqləşdirmə qanunvericiliyə müvafiq olaraq aparıldıqda.
163.2. Vergi ödəyicisi bu Məcəllənin 163.1-ci maddəsində göstərilən hallardan birinin
nəticəsində:
163.2.1. ƏDV üçün elektron qaimə-fakturanı vermiş və ƏDV-nin məbləğini həmin elektron
[966]

qaimə-fakturada düzgün göstərməmişdirsə, yaxud
163.2.2. ƏDV-nin bəyannaməsində verginin məbləğini düzgün göstərməmişdirsə, bu
Məcəllənin 174.2-ci və ya 175.5-ci maddələrinə müvafiq surətdə dəqiqləşdirmə
aparılır. Dəqiqləşdirmə qiymətləndirmə bazasında dəyişikliyin baş verdiyi hesabat
dövründə aparılır.
Maddə 164. Vergi ödəməkdən azad edilmə
164.1. Malların ixracından başqa, malların təqdim edilməsinin, işlər görülməsinin və
xidmətlər göstərilməsinin aşağıdakı növlərindən, habelə idxalın aşağıdakı növlərindən
ƏDV tutulmur:
164.1.1. özəlləşdirilmə qaydasında dövlət müəssisəsindən satın alınan əmlakın
dəyəri, habelə dövlət əmlakının icarəyə verilməsindən alınan icarə haqqının
[967]

büdcəyə ödənilməli olan hissəsi;
164.1.2. maliyyə (maliyyə lizinqi daxil olmaqla) xidmətlərinin göstərilməsi, o
[968]

cümlədən maliyyə lizinqi əməliyyatları üzrə ödənilən faizlər;
164.1.2-1. ƏDV-dən azad olunan, yaxud ƏDV-yə cəlb edilməyən əməliyyatlar çərçivəsində əldə edilmiş
[969]

aktivlərin (əsas vəsaitlərin) maliyyə lizinqi müqaviləsi üzrə təqdim edilməsi;
164.1.3. milli və ya xarici valyutanın (numizmatika məqsədlərindən başqa),
həmçinin qiymətli kağızların göndərilməsi və ya idxal edilməsi;
1 6 4 . 1 . 4 . Azərbaycan
Respublikasının
Mərkəzi
Bankının
və
Azərbaycan
Respublikasının Dövlət Neft Fondunun aktivlərində yerləşdirilməsi üçün nəzərdə
tutulan qızılın, habelə Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının valyuta
sərvətlərinin, xaricdə istehsal edilmiş Azərbaycan Respublikası pul nişanlarının,
[970]

yubiley sikkələrinin və digər bu qəbildən olan qiymətlilərin idxalı;
164.1.5. idxal olunan əmlak istisna olmaqla müəssisənin nizamnamə fonduna
(kapitalına) pay şəklində hər hansı əmlakın (əsas vəsaitlər istisna olmaqla) qoyulması
(əmlakın pay şəklində qoyuluşu, onun müqabilində bilavasitə digər əmlakın əldə
[971]

edilməsi ilə əlaqədar olmadıqda);
164.1.6. tutulan məbləğlər hədlərində dövlət hakimiyyəti, maliyyə bazarlarına nəzarət,
yerli özünü idarəetmə və digər səlahiyyətli orqanların tutduğu dövlət rüsumu,
icazə
haqları,
yığımlar,
xüsusi
notariusların
aldığı
haqlar
(notariat
hərəkətlərinin aparılmasına və notariat hərəkətləri ilə əlaqədar göstərilən
[972]

xidmətə görə) və onların tutulması müqabilində göstərdiyi xidmətlər;
164.1.7. siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən
media məhsullarının və kitabların (elektron kitablar istisna olmaqla), habelə dərslik komplektlərinin idxalı
və satışı, həmin malların (məhsulların) istehsalı (nəşri) ilə bağlı rulon və ya vərəqə şəklində kağızın idxalı
[973]

və satışı;
164.1.8. mətbu media məhsullarının və kitabların (o cümlədən elektron kitabların), habelə dərslik
komplektlərinin istehsalı ilə bağlı redaksiya, nəşriyyat və poliqrafiya fəaliyyəti (reklam xidmətləri istisna
[974]

olmaqla);
164.1.8-1. media subyektləri (audiovizual media subyektləri istisna olmaqla) tərəfindən istehsal olunan
media məhsullarının təqdim edilməsi, habelə Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəlik
yaratmayan qeyri-rezident şəxslər tərəfindən media subyektlərinə (audiovizual media subyektləri istisna
olmaqla) media fəaliyyəti ilə bilavasitə bağlı olan işlərin görülməsi və xidmətlərin göstərilməsi – 2023-cü
[975]

il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə;
164.1.9. dəfn və qəbiristanlığın mərasim xidmətləri;
164.1.9-1. qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş vəzifələrinin yerinə yetirilməsi ilə bağlı Azərbaycan
Respublikasının Mərkəzi Bankı tərəfindən mal idxalı, iş görülməsi, xidmət göstərilməsi və Azərbaycan
Respublikasının Mərkəzi Bankı üçün xidmətlərin göstərilməsi və işlərin görülməsi, o cümlədən xəzinə
avadanlıqlarına texniki servis xidməti, pul nişanlarının istehsalı, daşınması, saxlanılması, sığortalanması,
istehsal prosesinin auditinin keçirilməsi, ekspertizası, beynəlxalq qızıl-valyuta ehtiyatlarının saxlanılması və

idarə edilməsi ilə əlaqədar xidmətlərin, informasiya sistemləri üzrə dəstəkləmə xidmətlərinin, habelə
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının məqsəd və funksiyalarının həyata keçirilməsi ilə əlaqədar
[976]

məsləhət xidmətlərinin göstərilməsi;
164.1.10. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının və Azərbaycan Respublikasının Dövlət
Neft Fondunun qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş vəzifələrinin yerinə yetirilməsi
[977]

ilə bağlı mal idxalı, iş görülməsi və xidmət göstərilməsi.
164.1.10-1. yaşayış sahələrini satmaq öhdəliyi ilə kirayəyə vermə sahəsində fəaliyyət g östərən müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən ya şayış sahələrinin kirayəçilərə
[978]

təqdim edilməsi;
164.1.11. Azərbaycan Respublikasına, o cümlədən onu təmsil edən hüquqi şəxslərə
neft-qaz ehtiyatlarının kəşfiyyatı, işlənməsi və hasilatın pay bölgüsü, ixrac
boru kəmərləri haqqında və bu qəbildən olan digər sazişlərə uyğun olaraq
verilməsi nəzərdə tutulan əsas fondların, daşınan əmlakın və digər aktivlərin
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fonduna və ya Azərbaycan Respublikasını
təmsil edən tərəfə hər hansı şəkildə təqdim edilməsi, habelə idxalı
üzrə
[979]

əməliyyatlar.

[980]

164.1.12. Metropolitenlə sərnişindaşıma xidmətləri.
164.1.13.
Ödənişli məktəbəqədər
təhsil
xidmətlərinin

göstərilməsi

(digər

[981]

fəaliyyətləri ilə bağlı xidmətlərin göstərilməsi istisna olmaqla).
164.1.14. Bu Məcəllənin 106.1.9-106.1.11-ci maddələri ilə müəyyən olunan
aktivlərin
dəyəri
və
onların
hər
hansı
şəkildə
təqdim
olunması
üzrə
[982]

əməliyyatlar;
164.1.15. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən yaradılan sənaye,
yaxud
texnologiyalar
parklarının
infrastrukturunun,
istehsal
sahələrinin
yaradılması və tikintisi, habelə elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinin
görülməsi
məqsədi
ilə sənaye, yaxud texnologiyalar parklarının idarəedici
təşkilatı və ya operatoru tərəfindən müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
təsdiqedici sənədi əsasında texnikanın, texnoloji avadanlıqların və qurğuların
idxalı;
164.1.16. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən yaradılan sənaye və
texnologiyalar parkında istehsal sahələrinin tikintisi, elmi-tədqiqat və təcrübəkonstruktor
işlərinin
görülməsi
və
istehsal
məqsədi
ilə sənaye,
yaxud
texnologiyalar parklarının rezidenti olan hüquqi şəxslər və hüquqi şəxs
yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxslər tərəfindən
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının təsdiqedici sənədi əsasında idxal olunan
texnikanın, texnoloji avadanlıqların və qurğuların idxalı - rezidentin sənaye və
[983]

texnologiyalar parkında qeydiyyata alındığı tarixdən 10 il müddətinə;
164.1.17. hüquqi şəxsin iştirak paylarının və ya səhmlərinin təqdim edilməsi;
[984]

164.1.18. kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalçıları (o cümlədən, sənaye üsulu
ilə) tərəfindən özlərinin istehsal etdikləri kənd təsərrüfatı məhsullarının
[985]

satışı üzrə dövriyyələr - 2014-cü il yanvarın 1-dən 13 il müddətinə;
164.1.19. müdafiə təyinatlı məmulatların yaradılması və istehsalı fəaliyyətini həyata keçirən şəxslər
tərəfindən bu məqsədlə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) təsdiqedici
sənədi əsasında texnologiyaların, avadanlıqların, dəstləşdirici hissələrin və xammalın idxalı və həmin
şəxslər tərəfindən istehsal edilmiş müdafiə təyinatlı məmulatların satışı;

[986]

164.1.19-1. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən verilmiş
təsdiqedici sənəd əsasında müdafiə və dövlət təhlükəsizliyi məqsədləri üçün istifadə olunan bütün növ
texnika və texniki vasitələrin, onların ehtiyat hissələrinin, xüsusi proqram təminatlarının və silah-sursatın
[987]

idxalı və satışı;

164.1.20. Azərbaycan Respublikasının ərazisində mövcud qaydada qeydiyyatdan keçmiş humanitar
təşkilatlar, həmçinin müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qurumun razılığı ilə digər hüquqi
və fiziki şəxslər tərəfindən humanitar yardım kimi gətirilən mallar;
164.1.21. texniki yardım da daxil olmaqla, təmənnasız yardım və xeyriyyə məqsədi ilə dövlətlərin,
hökumətlərin və beynəlxalq təşkilatların xətti ilə gətirilən mallar;
164.1.22. müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş hallarda və qaydada fiziki şəxs
tərəfindən gömrük sərhədindən keçirilən istehsal, yaxud kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə
tutulmayan mallar;
164.1.23. ixrac məqsədli neft-qaz fəaliyyəti ilə əlaqədar gətirilən avadanlıq və materiallar (müvafiq icra

hakimiyyəti orqanı tərəfindən ixrac məqsədli neft-qaz fəaliyyəti üzrə Azərbaycan Respublikasına idxal
olunan avadanlıq və materialların təsdiq olunmuş siyahısı gömrük orqanlarına təqdim edildiyi təqdirdə);
164.1.24. xüsusi iqtisadi zonaya idxal edilən mallar (aksizli mallar istisna olmaqla);
[988]

164.1.25. lizinq müqaviləsinin obyekti olan əsas vəsaitlərin idxalı;
164.1.26. investisiya təşviqi sənədini almış hüquqi şəxslər və fərdi sahibkarlar tərəfindən müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının təsdiqedici sənədi əsasında texnikanın, texnoloji avadanlıqların və qurğuların idxalı
– investisiya təşviqi sənədinin alındığı tarixdən 7 il müddətinə;
164.1.27. buğdanın idxalı və satışı, buğda ununun və çörəyin istehsalı və satışı - 2017-ci il yanvarın 1-dən
[989]

10 il müddətinə;
164.1.28. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən yaradılan sənaye parkında müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi fəaliyyətlə məşğul olan sənaye parkının rezidenti tərəfindən
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının təsdiqedici sənədi əsasında həmin fəaliyyətin məqsədləri üçün bütün
[990]

növ malların idxalı - 2016-cı il mayın 1-dən 10 il müddətinə;
164.1.29. damazlıq heyvanların idxalı və satışı;
164.1.30. toxum və tinglərin idxalı və satışı;
164.1.31. mineral gübrələrin, pestisidlərin idxalı və satışı;
164.1.32. toxumların yetişdirilməsi, quşçuluq və arıçılıq üçün avadanlıqların, o cümlədən laboratoriya
avadanlıqlarının, toxum, taxıl və quru paxlalı bitkilərin təmizlənməsi, çeşidlənməsi və ya kalibrlənməsi
üçün maşınların idxalı və satışı;
164.1.33. kənd təsərrüfatı heyvanlarının və quşların profilaktikası, diaqnostikası və müalicəsi üçün istifadə
olunan baytarlıq preparatlarının idxalı;
164.1.34. siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq
olunmuş bilavasitə kənd təsərrüfatı təyinatlı suvarma və digər qurğuların, maşınların, avadanlıqların və
[991]

texnikaların, habelə kənd təsərrüfatı texnikasının ehtiyat hissələrinin istehsalı, idxalı və satışı;
164.1.34-1. kənd təsərrüfatı texnikalarının mülkiyyət hüququnun keçməməsişərtilə kənd təsərrüfatı
[992]

istehsalçılarına lizinqə (icarəyə) verilməsi;
164.1.34-2. kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalçılarına aqrotexniki xidmətlərin göstərilməsi;
164.1.35. siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən olunan xammalın və materialların
[993]

idxalı;
164.1.36. ödəmə qabiliyyətini itirmiş bankların rezolyusiyası və sağlamlaşdırma tədbirləri çərçivəsində
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada qeyri-işlək (toksik) aktivlərin təqdim edilməsi,
habelə bankın iflas proseduru çərçivəsində aktivlərinin təqdim edilməsi – 2017-ci il yanvarın 1-dən 9 il
[994]

müddətinə;

[995]

164.1.37. heyvan və quş ətinin satışı – 2020-ci il yanvarın 1-dən 7 il müddətinə;
164.1.38. mülki aviasiya məqsədləri üçün idxal edilən uçuş aparatları, onların ehtiyat hissələri,
[996]

mühərrikləri və güc qurğuları;

164.1.39. sürücü daxil olmaqla 10 nəfərdən çox adam daşımaq üçün nəzərdə tutulmuş sıxılmış qazla
işləyən avtobusların idxalı – 2020-ci il yanvarın 1-dən 5 il müddətinə;

[997]

164.1.40. KOB klaster şirkəti tərəfindən mikro, kiçik və orta sahibkarlığın inkişafını dəstəkləyən müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) təsdiqedici sənədi əsasında istehsal, yaxud
emal məqsədləri üçün texnikanın, texnoloji avadanlıqların və qurğuların idxalı – KOB klaster şirkətinin
KOB klaster şirkətlərinin reyestrinə daxil edildiyi tarixdən 7 il müddətinə;
164.1.41. yalnız elektrik mühərriki ilə işləyən avtomobillərin idxalı və satışı;

[998]

164.1.41-1. istehsal tarixi 3 ildən və mühərrikinin həcmi 2500 kubsantimetrdən çox olmayan hibrid
avtomobillərin idxalı və satışı - 2022-ci il yanvarın 1-dən 4 il müddətinə;

[999]

164.1.41-2. elektrik mühərriki ilə işləyən avtomobillər üçün ikinci və üçüncü səviyyə elektrik enerji
doldurucularının idxalı və satışı - 2022-ci il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə;
164.1.41-3. Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal olunan minik avtomobillərinin satışı – 2023-cü il
mayın 1-dən 10 il müddətinə;

[1000]

164.1.42. “Məşğulluq haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən haqqı ödənilən ictimai işlərin təşkili ilə
əlaqədar işçi qüvvəsinin təqdim edilməsi üzrə əməliyyatlar;
164.1.43. kəpəyin istehsalı və satışı – 2019-cu il martın 1-dən 8 il müddətinə.

[1001]

164.1.44. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi qaydada
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən verilmiş təsdiqedici sənəd
əsasında Azərbaycan Respublikasında keçirilən UEFA 2019 Avropa Liqasının final oyunu ilə əlaqədar UEFA,
onun yaratdığı qeyri-rezident hüquqi şəxslər və qeyri-rezident futbol klubları (assosiasiyaları) tərəfindən

həmin oyunla bağlı malların təqdim edilməsi, işlər görülməsi və xidmətlər göstərilməsi, habelə malların
idxalı; (2019-cu il martın 1-dən 2021-ci il avqustun 1-dək qüvvədədir.)
164.1.45. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi qaydada
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən verilmiş təsdiqedici sənəd
əsasında Azərbaycan Respublikasında keçirilən UEFA 2020 Futbol çempionatı ilə əlaqədar UEFA, onu təmsil
edən, habelə onun yaratdığı və tərəfindən səlahiyyətləndirilmiş hüquqi şəxslər tərəfindən çempionatla
bağlı malların təqdim edilməsi, işlər görülməsi və xidmətlər göstərilməsi, habelə malların idxalı.

[1002]

(2019-cu il martın 1-dən 2021-ci il avqustun 1-dək qüvvədədir.)

164.1.46. heyvandarlıq və quşçuluq təsərrüfatlarında istifadə edilən siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən yem və yem əlavələrinin satışı üzrə
dövriyyələr – 2020-ci il yanvarın 1-dən 7 il müddətinə;

[1003]

164.1.47. bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər tərəfindən tikilən binanın yaşayış və qeyriyaşayış sahələrinin dövlətə ayrılan hissəsinin təqdim edilməsi üzrə dövriyyələr;
164.1.48. siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq
edilən dövlət adından yaradılan publik hüquqi şəxslər tərəfindən nizamnamələrində nəzərdə tutulan və
onlara həvalə edilən vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün dövlət büdcəsindən ayrılmış vəsait hesabına
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) ilə bağlanılmış müqavilə əsasında
işlərin və xidmətlərin göstərilməsi – 2020-ci il yanvarın 1-dən 7 il müddətinə;

[1004]

164.1.49. Azərbaycan Respublikasında keçirilən Formula 1 və Formula 2 yarışları ilə bağlı müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) ilə bağlanılmış müqavilə əsasında mal, iş və
xidmətin təqdim edilməsi – 2018-ci il yanvarın 1-dən 9 il müddətinə;

[1005]

164.1.50. Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəlik yaratmayan qeyri-rezident şəxslərin mülki
aviasiya fəaliyyəti çərçivəsində hava gəmilərinin və hava gəmilərinin mühərriklərinin rezident hüquqi
şəxslərə icarəyə və ya lizinqə verilməsi;
164.1.51. “Tibbi sığorta haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq icbari tibbi sığorta
fondunun, habelə siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən
təsdiq edilən ictimai və sosial məqsədlər üçün yaradılmış fondların vəsaiti hesabına tibbi xidmətlərin
göstərilməsi – 2024-cü il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə;

[1006]

164.1.51-1. tədris bazası kimi fəaliyyət göstərən tibb müəssisələrində tibbi xidmətlərin göstərilməsi -2024[1007]

cü il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə;

164.1.52. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) təsdiqedici sənədi
əsasında iri neft emalı zavodlarının (xam neft üzrə illik emal gücü 3 milyon tondan az olmayan) yenidən
qurulması layihələri çərçivəsində avadanlıqların və materialların idxalı – 2021-ci il yanvarın 1-dən 4 il
[1008]

müddətinə;
164.1.53. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) təsdiqedici sənədi
əsasında yeni növ koronavirus (COVID-19) infeksiyasına qarşı vaksinlərin və həmin vaksinlər üçün nəzərdə
tutulmuş şprislərin idxalı – 2021-ci il yanvarın 1-dən 2 il müddətinə;

[1009]

164.1.54. qızıldan və gümüşdən hazırlanan zərgərlik məmulatlarının istehsalı və emalı işlərinin görülməsi
məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) təsdiqedici sənədi
əsasında dəzgahların, avadanlıqların və qurğuların idxalı – 2021-ci il yanvarın 1-dən 6 il müddətinə;
[1010]

164.1.55. külçə, sikkə və ya qranul şəklində qızılın və gümüşün satışı;

[1011]

164.1.56. müvafiq icra hakimiyyəti orqan ının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) təsdiqedici sənədi
əsasında Azərbaycan Respublikasının işğaldan azad edilmiş ərazilərinin, habelə m üharibə və hərbi
əməliyyatların təsirinə məruz qalmış digər ərazilərin minalardan və partlamamış hərbi sursatdan,
tərkibində partlayıcı olan qurğulardan və digər partlayıcı qalıqlardan təmizlənməsi çərçivəsində bütün
növ texnikanın, avadanlıqların, texniki vasitələrin və qurğuların, onların ehtiyat hissələrinin, fərdi zirehli
qoruyucu geyimlərin, alətlərin, minaaxtaran itlərin, partlayıcı və pirotexniki vasitələrin , onların
yaradılması və (və ya) istehsalı üçün texnologiyaların, avadanlıqların, dəstləşdirici hissələrin və xammalın,
[1012]

habelə minaaxtaran itlərin idxalı – 2023-cü il martın 1-dən 5 il müddətinə;

164.1.56-1. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) təsdiqedici sənədi
əsasında Azərbaycan Respublikasının işğaldan azad edilmiş ərazilərinin, habelə müharibə və hərbi
əməliyyatların təsirinə məruz qalmış digər ərazilərin minalardan və partlamamış hərbi sursatdan,
tərkibində partlayıcı olan qurğulardan və digər partlayıcı qalıqlardan təmizlənməsi çərçivəsində bütün
növ texnikanın, avadanlıqların, texniki vasitələrin və qurğuların, onların ehtiyat hissələrinin, fərdi zirehli
qoruyucu geyimlərin, alətlərin, partlayıcı və pirotexniki vasitələrin istehsalı və satışı – 2023-cü il martın 1[1013]

dən 5 il müddətinə;

164.1.57. lotereya biletlərinin satıcısı ilə bağlanmış müqavilə əsasında və ya onun tapşırığı əsasında
lotereya biletlərinin bütün mərhələlərdə agent qaydasında satışının həyata keçirilməsi üzrə xidmətlərin
[1014]

göstərilməsi;

[1015]

164.1.58. özəl baytarlıq xidmətlərinin göstərilməsi ;

164.1.59. vəkillər və vəkil qurumları tərəfindən order markasının əldə edilməsi ilə bağlı Azərbaycan
Respublikasının Vəkillər Kollegiyasına edilən ödənişlər; (vəkillər və vəkil qurumları tərəfindən order markasının əldə edilməsi ilə
bağlı “Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa ediləcək dəyişikliklərlə eyni gündə qüvvəyə minir)

[1016]

164.1.60. siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq
edilmiş əsas vəsaitlərin idxalı;
164.1.61. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) təsdiqedici sənədi
əsasında müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) yenidən qurulması
layihəsi çərçivəsində avadanlıqların və ehtiyat hissələrinin idxalı – 2023-cü il yanvarın 1-dən 3 il
müddətinə;
164.1.62. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) verdiyi təsdiqedici sənəd
əsasında svop əməliyyatları çərçivəsində xam neftin və təbii qazın idxalı -2024-cü il yanvarın 1-dən 3 il
[1017]

müddətinə.

164.2. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı konkret sahənin inkişafını təmin etməklə
konkret dövr üçün nəzərdə tutulan, istehsal ehtiyaclarını yerli xammal hesabına ödəmək
mümkün olmadıqda, istehsal təyinatlı xammal və müasir texnologiyanı təmin edən
[1018]

avadanlıqların idxalını ƏDV-dən azad edə bilər.

Qeyd: Bu Məcəllənin 164.1.37-ci maddəsinin müddəaları kəsilmə və dondurulma əməliyyatlarına məruz qalan
heyvan və quş ətləri istisna olmaqla, emal əməliyyatlarına məruz qalan heyvan və quş ətinə münasibətdə tətbiq
edilmir.

[1019]

Maddə 165. Verginin sıfır (0) dərəcəsi ilə tutulması
165.1. Aşağıdakı işlərin görülməsinə, xidmətlərin göstərilməsinə və əməliyyatların
[1020]

aparılmasına görə ƏDV sıfır (0) dərəcəsi ilə tutulur:
165.1.1. Azərbaycan Respublikasında akkreditə edilmiş beynəlxalq təşkilatların və
xarici Ölkələrin diplomatik və konsulluq nümayəndəliklərinin rəsmi istifadəsi,
həmçinin bu nümayəndəliklərin müvafiq statuslu Azərbaycan Respublikasının
vətəndaşı olmayan diplomatik və inzibati-texniki işçilərinin, o cümlədən onlarla
yaşayan ailə üzvlərinin şəxsi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan mallar və
[1021]

xidmətlər;
165.1.2. qrant müqaviləsi (qərarı) əsasında xaricdən alınan qrantlar hesabına
malların idxalı, qrant üzrə resipiyentlərə malların təqdim edilməsi, işlərin
[1022]

görülməsi və xidmətlərin göstərilməsi;
165.1.3. malların (o cümlədən əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər tərəfindən Azərbaycan
Respublikasının ərazisində bu Məcəllənin 165.3-cü maddəsinə uyğun olaraq əlavə dəyər vergisinin
qaytarılması qaydasında satıcı kimi qeydiyyata alınmış vergi ödəyicilərindən əldə edilmiş istehsal yaxud
kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan malların) və bu Məcəllənin 168.1.5-ci
[1023]

maddəsində göstərilmiş xidmətlərin ixracı;
165.1.4. beynəlxalq poçt xidmətləri istisna olmaqla, beynəlxalq və tranzit yük və
sərnişin daşınması, habelə tranzit yük daşınması ilə bilavasitə bağlı yük aşırılma xidməti .
Beynəlxalq və tranzit uçuşlarla bilavasitə bağlı olan işlərin görülməsi,
xidmətlərin göstərilməsi, habelə beynəlxalq və tranzit yük daşınması ilə bağlı ekspeditor
[1024]

xidmətlərinin göstərilməsi;
165.1.5. Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankına qızıl və digər qiymətlilərin
göndərilməsi.
[1025]

165.1.6. Çıxarılmışdır.
165.1.7. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən yaradılan sənaye parkında müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi fəaliyyətlə məşğul olan sənaye parkının rezidentinə podratçı
tərəfindən, podratçıya isə onunla birbaşa müqavilə bağlamış subpodratçı tərəfindən həmin fəaliyyətin
məqsədləri üçün malların təqdim edilməsi, işlərin görülməsi və xidmətlərin göstərilməsi - 2016-cı il
[1026]

mayın 1-dən 5 il müddətinə;
165.1.8. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi qaydada
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən verilmiş təsdiqedici sənəd

əsasında Azərbaycan Respublikasında keçirilən UEFA 2020 Futbol çempionatının oyunları ilə əlaqədar
UEFA və onun yaratdığı hüquqi şəxslər, habelə bu fəaliyyət çərçivəsində UEFA tərəfindən cəlb edilmiş
qeyri-rezident fiziki şəxslər tərəfindən malların təqdim edilməsi, işlər görülməsi və xidmətlər
[1027]

göstərilməsi;
165.1.9. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş
[1028]

qaydada malların ixrac qeydi ilə satışı;
165.1.10. müəssisənin nizamnamə fonduna (kapital ına) pay şəklində əsas vəsaitin qoyulması (əsas
vəsaitin pay şəklində qoyuluşu, onun müqabilində bilavasitə digər əmlakın əldə edilməsi ilə əlaqədar
[1029]

olmadıqda).
165.2. Bu Məcəllənin 165.1.1-ci maddəsi üzrə sıfır (0) dərəcəsi ilə ƏDV o ölkələrə
münasibətdə tətbiq edilir ki, həmin ölkələr tərəfindən 165.1.1-ci maddəsində
göstərilən işlərə, xidmətlərə və əməliyyatlara görə ƏDV sıfır (0) dərəcəsi ilə tətbiq
edilsin.

[1030]

165.3. Əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının ərazisində alınmış,
istehsal yaxud kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan mallara görə ödənilmiş ƏDV-nin qaytarılması
[1031]

qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.

165.4. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada təşkil edilən ticarət festivalları
dövründə fiziki şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının ərazisində alınmış, istehsal yaxud kommersiya
məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan mallara görə ödənilmiş ƏDV-nin qaytarılması qaydası müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.

[1032]

165.5. Fiziki şəxs olan istehlakçılar tərəfindən Azərbaycan Respublikasının ərazisində pərakəndə ticarət və ya
ictimai iaşə fəaliyyəti göstərən şəxslərdən alınmış mallara (neft və qaz məhsulları, avtomobillər, alkoqollu
içkilər və tütün məmulatları istisna olmaqla), habelə tibb müəssisələri və özəl tibbi praktika ilə məşğul olan
fiziki şəxslər tərəfindən göstərilən tibbi xidmətlərə görə ödənilmiş ƏDV-nin qaytarılması qaydasını müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) müəyyən edir. Bu maddəyə uyğun olaraq qaytarılan məbləğ
nağdsız qaydada ödənilmiş ƏDV-nin 17,5 faizini, nağd qaydada ödənilmiş ƏDV-nin 5 faizini təşkil edir.
Ödənilmiş ƏDV-nin bu maddə ilə müəyyən olunmuş hissəsinin qaytarılması zamanı təqdim edilən nəzarətkassa aparatının çeki bu Məcəllənin 50.8-ci maddəsinin tələblərinə cavab verməlidir.

[1033]

165.6. Fiziki şəxs olan istehlakçılar tərəfindən Azərbaycan Respublikasının ərazisində bina tikintisi fəaliyyəti ilə
məşğul olan şəxslərdən nağdsız qaydada alınmış yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinə görə ödənilmiş ƏDV-nin
qaytarılması şərtlərini və qaydasını müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) təsdiq edir.
Bu maddəyə uyğun olaraq qaytarılan məbləğ ödənilmiş ƏDV-nin 30 faizini təşkil edir. Fiziki şəxs olan
istehlakçılar eyni binadan bir və ya bir neçə yaşayış və (və ya) qeyri-yaşayış sahələrini aldıqda, ƏDV-nin
qaytarılması alınmış yaşayış sahəsinin 500 kvadratmetr və qeyri-yaşayış sahəsinin 500 kvadratmetrdən çox
olmayan hissəsinə mütənasib ödənilmiş ƏDV-yə tətbiq edilir.

[1034]

Maddə 166. Vergi tutulan əməliyyatların aparıldığı vaxt
166.1. Bu maddədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, vergi tutulan əməliyyatın vaxtı təqdim edilən mallar
(işlər və xidmətlər) üçün ödəmənin aparıldığı vaxtdır. Ödəmə aşağıdakı vaxtda aparılmış sayılır:

[1035]

166.1.1. bu Məcəllənin 16.1.8-ci maddəsində göstərilən, nəzarət-kassa aparatı tətbiq edilməli olan fəaliyyət
növləri istisna olmaqla digər fəaliyyət növləri üzrə nağd pul vəsaitini aldığı, nağdsız ödəmədə isə pul
vəsaitinin onun bank və digər ödəniş hesabına və ya sərəncamçısı ola biləcəyi hesaba, yaxud göstərilən
vəsaiti almaq hüququna malik olacağı hesaba daxil olduğu vaxt;

[1036]

166.1.1-1. bu Məcəllənin 16.1.8-ci maddəsində göstərilən, nəzarət-kassa aparatı tətbiq edilməli olan
fəaliyyət növləri üzrə ödənişlə (nağd və ya nağdsız) bağlı nəzarət-kassa aparatı çekinin vurulduğu
[1037]

tarix;

166.1.2. qarşılıqlı hesablaşmalar aparıldıqda öhdəliyin ləğv edildiyi və ya ödənildiyi vaxt;
166.1.3. malların (işlərin, xidmətlərin) təqdim edilməsi üzrə yaranan debitor borclar üzrə – iddia
müddətinin bitdiyi vaxt;
166.1.4. natura şəklində aparıldıqda, habelə barter edildikdə – aktivlərin əldə edildiyi (barter edildiyi) vaxt;
166.1.5. əvəzsiz təqdim edildiyi hallarda təqdimetmənin həyata keçirildiyi vaxt;
166.1.6. tələb hüququ güzəşt edildikdə – güzəşt edilən məbləğ üzrə tələb hüququnun güzəşt edildiyi vaxt.
166.2. Bu Məcəllənin 159.5-ci maddəsi tətbiq edildikdə, malların (işlərin, xidmətlərin) qeyri-kommersiya
məqsədləri üçün verildiyi vaxt, malların itməsi, əskik gəlməsi, xarab olması, tam amortizasiya olunmadan
uçotdan silinməsi və ya oğurlanması baş verdiyi vaxt (gün) vergi tutulan əməliyyatın vaxtı sayılır.
166.3. Bu Məcəllənin 159.6-cı maddəsi tətbiq edildikdə, vergi tutulan əməliyyatın (o cümlədən malların (işlərin,
xidmətlərin) təqdim edilməsi üzrə yaranan debitor borclar üzrə) vaxtı ləğvetmənin qüvvəyə minməsindən

bilavasitə əvvəlki vaxt (gün) sayılır.

[1038]

166.4. Vergi ödəyicisi tərəfindən təqdim edilən və dəyəri ödənilməyən mallar (işlər, xidmətlər) üzrə həmin
malların (işlərin, xidmətlərin) alıcısı tərəfindən malları (işləri, xidmətləri) təqdim edən vergi ödəyicisinə borc
vəsait verildikdə, ƏDV tutulan əməliyyatın vaxtı aşağıdakı vaxt hesab edilir:
166.4.1. mallar (işlər, xidmətlər) təqdim edildikdən sonra verilmiş borclar üzrə (kredit təşkilatları və bank
əməliyyatları aparan şəxslər tərəfindən verilmiş borclar istisna olmaqla) – borcun verildiyi vaxt;
166.4.2. mallar (işlər, xidmətlər) təqdim edilənədək verilmiş borclar üzrə (kredit təşkilatları və bank
əməliyyatları aparan şəxslər tərəfindən verilmiş borclar istisna olmaqla) – malların (işlərin, xidmətlərin)
təqdim edildiyi vaxt.
166.5. Vergi tutulan əməliyyat üzrə iki və ya daha çox ödəmə aparılırsa, hər ödəmə ödəniş miqdarında ayrıca
əməliyyat sayılır.
166.6. Ödəmə malların (işlərin, xidmətlərin) təqdim edilməsinədək həyata keçirildikdə, vergi tutulan
əməliyyatın vaxtı ödəmənin həyata keçirildiyi vaxt sayılır. Vergi tutulan əməliyyat üçün iki və ya daha çox ödəmə
aparılırsa, hər ödəmə ödəniş miqdarında ayrıca əməliyyat üçün həyata keçirilmiş sayılır. Alınmış avans
ödəmələri üzrə elektron qaimə-faktura verilməsinə yol verilmir.

[1039]

166.7. Bu maddənin məqsədləri üçün ödəmə dedikdə, təqdim edilmiş malların (işlərin, xidmətlərin) ƏDV-siz
dəyərinin və ya ƏDV məbləğinin ödənilməsi nəzərdə tutulur.

[1040]

Maddə 167. Malların təqdim edildiyi yer
Malların təqdim edilməsi onların verildiyi yerdə həyata keçirilir. Malların
göndərilməsi şərtlərində malların yola salınması və ya nəql edilməsi nəzərdə
tutulursa, təqdim edildiyi yer onların yola salınmasına və ya nəql edilməsinə
başlandığı yer sayılır. Lakin malları göndərən tərəf onları qurursa və ya
quraşdırırsa, təqdim edilmə malların qurulduğu və ya quraşdırıldığı yer sayılır.
Maddə 168. İşlərin görüldüyü və ya xidmətlərin göstərildiyi yer
168.1. Bu fəsilin məqsədləri üçün işlərin görüldüyü və ya xidmətlərin göstərildiyi yer
[1041]

aşağıdakılar sayılır:
168.1.1. daşınmaz əmlakın olduğu yer - işlər (xidmətlər) bilavasitə bu əmlakla
bağlıdırsa. Bu cür işlərə (xidmətlərə) tikinti, tikinti-quraşdırma, təmir, bərpa
işləri, daşınmaz əmlakla bağlı agent və ekspert xidmətləri və digər analoji işlər
[1042]

(xidmətlər) aiddir;
168.1.2. işlərin faktiki görüldüyü (xidmətlərin faktiki göstərildiyi) yer bunlar daşınan əmlakla bağlıdırsa;
168.1.3. xidmətlərin faktiki göstərildiyi yer - xidmətlər mədəniyyət, incəsənət,
təhsil, bədən tərbiyəsi və ya idman sahəsində, yaxud digər analoji fəaliyyət
sahələrində göstərilirsə;
168.1.4. nəqletmənin faktiki həyata keçirildiyi yer - işlər (xidmətlər) bu
nəqletmə ilə bağlıdırsa;
168.1.5. işlərin və ya xidmətlərin alıcısının yerləşdiyi və ya qeydiyyatda
olduğu, təsis edildiyi, işlər və ya xidmətlər alıcının daimi nümayəndəliyi ilə
bilavasitə bağlı olduğu halda həmin daimi nümayəndəliyin olduğu yer. Bu maddənin
[1043]

müddəaları aşağıdakı xidmətlərə tətbiq edilir:
patentlərin, lisenziyaların, ticarət markalarının, müəlliflik və digər analoji
hüquqların mülkiyyətə verilməsi və ya güzəşt edilməsi, o cümlədən istifadəyə verilməsi ;
[1044]

məsləhət, hüquq, mühasibat, mühəndis və ya reklam xidmətlərinin, həmçinin
məlumatların
işlənilməsi
üzrə
xidmətlərin
və
digər
analoji
xidmətlərin
göstərilməsi;
işçi qüvvəsinin təchiz edilməsi üzrə xidmətlərin göstərilməsi (işçilər bu xidmətlərin
[1045]

alıcısının fəaliyyət göstərdiyi yerdə işlədikləri halda);
daşınan
əmlakın
icarəyə
verilməsi
(nəqliyyat
müəssisələrinin
nəqliyyat
vasitələri istisna olmaqla);
müqavilənin əsas iştirakçısı adından bu maddədə göstərilən xidmətlərin yerinə
yetirilməsi üçün hüquqi və ya fiziki şəxsi cəlb edən agentin xidmət göstərməsi;
telekommunikasiya
xidmətlərinin
göstərilməsi
(siqnalların,
sənədlərin,
şəkillərin və ya səsin, yaxud istənilən xarakterli informasiyanın teleqraf,
radio, optik və ya digər elektromaqnit sistem vasitəsilə alınması, yayılması,
ötürülməsi, o cümlədən bu cür ötürmə, alma və ya yayım hüquqlarının təqdim

edilməsi və ya alınması);
radio və televiziya yayımı, poçt rabitəsi xidmətlərinin göstərilməsi;
kompüter, internet və digər elektron şəbəkələr, elektron poçt və digər oxşar
vasitələrlə xidmətlərin göstərilməsi, yaxud bu cür şəbəkələrdən və ya
[1046]

xidmətlərdən istifadə hüququnun verilməsi;
elektron ticarətin satıcıları (təchizatçıları) tərəfindən işlərin və xidmətlərin təqdim edilməsi, habelə
elektron qaydada təşkil olunan lotereyaların, (o cümlədən virtual lotereyaların), idman mərc oyunlarının,
[1047]

digər yarışların və müsabiqələrin keçirilməsi.
168.1.6. işi yerinə yetirən və ya xidmət göstərən şəxsin fəaliyyəti həyata
keçirdiyi yer.
168.2. Bu Məcəllənin 168.1-ci maddəsi tətbiq edildikdə, birdən çox maddədə sadalanan
işlərin görüldüyü və ya xidmətlərin göstərildiyi yer bu maddələrin sıra üzrə birincisi
ilə müəyyənləşdirilir.
Maddə 169. Qeyri-rezidentlərin vergiyə cəlb edilməsi
169.1. ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata alınmayan qeyri-rezident Azərbaycan
Respublikasının ərazisində bu Məcəllənin 169.2-ci və ya 169.5-ci maddələrində adı
çəkilən vergi agenti üçün xidmət göstərirsə və ya iş görürsə (o cümlədən elektron ticarət
qaydasında Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda otel xidmətlərinin və aviabiletlərin sifarişi üzrə
xidmətlər istisna olmaqla, işlərin görülməsi və xidmətlərin göstərilməsi), bu fəslin məqsədləri üçün
işlərin görülməsi və ya xidmətlərin göstərilməsi bu maddəyə uyğun olaraq vergiyə cəlb
[1048]

olunur.
169.2. ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata alınan hər hansı şəxs bu maddənin məqsədləri
üçün vergi agenti sayılır.
169.3. Bu Məcəllənin 169.1-ci maddəsi tətbiq edildikdə, vergi tutulan əməliyyatın vaxtı ödəmənin həyata
keçirildiyi vaxt sayılır. Ödəmə əməliyyatın həyata keçirilməsinədək aparıldıqda, vergi tutulan əməliyyat ödəmə
həyata keçirildikdə aparılmış sayılır. Verginin məbləği bu Məcəllənin 173.1-ci maddəsinin müddəalarına uyğun
olaraq vergi dərəcəsinin qeyri-rezidentə ödənməli olan məbləğə (ƏDV nəzərə alınmadan) tətbiq edilməsi yolu ilə
[1049]

müəyyənləşdirilir.
ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata alınmayan qeyri-rezidentə elektron ticarət qaydasında işlərin və
xidmətlərin təqdim edilməsinə görə vergi orqanlarında uçotda olmayan şəxslər tərəfindən ödənişlər
aparılarkən bu maddə ilə müəyyən edilmiş qaydada qeyri-rezidentə ödənilməli olan məbləğə ƏDV hesablanmalı
[1050]

və ödənilməlidir.
Elektron ticarət qaydasında işlərin və xidmətlərin alıcısı, habelə Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından
kənarda elektron qaydada təşkil olunan lotereyaların (o cümlədən virtual lotereyaların), idman mərc oyunlarının ,
digər yarışların və müsabiqələrin iştirakçısı vergi orqanlarında uçotda olmayan şəxs olduqda ödənişi aparan
yerli ödəniş xidməti təchizatçısı və xarici ödəniş xidməti təchizatçısının Azərbaycan Respublikasındakı filialları
tərəfindən hesablanan ƏDV alıcının vəsaiti hesabına büdcəyə ödənilir. ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata
alınmış yerli ödəniş xidməti təchizatçısı və xarici ödəniş xidməti təchizatçısının Azərbaycan Respublikasındakı
[1051]

filialları tərəfindən vergi orqanlarında uçotda olmayan şəxsdən tutulmuş ƏDV əvəzləşdirilmir.
169.4. Vergi agenti ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatdan keçmişdirsə, hesablanan
vergi, əməliyyatın aparıldığı ay üçün ƏDV-nin bəyannaməsi verilərkən ödənilir.
Hesablanan verginin ödənilməsini təsdiq edən ödəmə sənədi bu Məcəllənin 175-ci
maddəsinin müddəalarına uyğun olaraq vergi agentinə ƏDV-nin məbləğini əvəzləşdirmək
[1052]

hüququnu verən elektron qaimə-fakturadır.
169.5. Vergi agenti ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatdan keçməmişdirsə, o hesablanan
vergini bu maddəyə uyğun olaraq qeyri-rezidentə ödəmə verildikdən sonra 7 gün ərzində
ödəməyə və növbəti ayın 20-dək müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən
edilmiş formada ƏDV bəyannaməsi verməyə borcludur. Bu Məcəlləyə uyğun olaraq vergi
agentinin
qeyri-rezidentə
ödənilməli
olan
məbləğ
ƏDV-nin
hesablanması
üzrə
əməliyyatları vergi agentinin ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata alınmasına görə
müəyyənləşdirilən vergi tutulan əməliyyatlarına aid edilmir. Vergi agenti qeyrirezidentə ödənilməli olan məbləğə ƏDV-ni hesablayaraq büdcəyə ödədikdə, ödəniş
sənədlərində vergini qeyri-rezidentdə ödədiyi məbləğdən hesabladığı barədə müvafiq
[1053]

qeyd aparmalıdır.
169.6. Qeyri-rezidentə məxsus əmlak vergi agentinə icarəyə verilmək üçün idxal
edildikdə, əmlakın sahibi olan qeyri-rezidentin icazəsi ilə vergi agenti idxaldan
ödənilmiş vergidən ƏDV-nin məbləğinin əvəzləşdirilməsini tələb edə bilər. Bu halda
vergi agenti vergi ödəyicisi sayılır və sonradan əmlakı təqdim edərkən (onun ixracı
istisna edilməklə) ƏDV-nin ödənilməsi üçün cavabdehdir.
169.7. Vergi agenti qeyri-rezidentə ödəmə verilən aydan sonrakı ayın 20-dən gec
olmayaraq ƏDV-nin hesablanması barədə vergi orqanına müvafiq icra hakimiyyəti

[1054]

orqanının müəyyən etdiyi formada bəyannamə təqdim etməlidir.
169.8. Bu Məcəllənin 33.8-1-ci maddəsində nəzərdə tutulan qaydada u çota alınan qeyri-rezident tərəfindən bu
fəslin məqsədləri üçün işlərin və xidmətlərin göstərilməsi bu maddəyə uyğun olaraq vergiyə cəlb edilmir və bu
əməliyyatlar üzrə yaranan vergi öhdəliyi qeyri-rezident şəxs tərəfindən bu Məcəlləyə uy ğun olaraq hesablanıb
ödənilir.

[1055]

Maddə 170. İdxalın vaxtı
Gömrük qanunvericiliyinə uyğun olaraq mallara gömrük rüsumları tutulduğu vaxt malların
idxal edilməsi vaxtı sayılır. Əgər idxal olunan mallar gömrük rüsumlarından azad
edilirsə, malların idxal edilməsi vaxtı onların gömrük xidmətinin nəzarətindən çıxdığı
vaxt sayılır.
Maddə 171. Qarışıq əməliyyatlar
171.1. Mallar göndərilməsinə, işlər görülməsinə və ya xidmətlər göstərilməsinə
yardımçı xarakter daşıyan mallar göndərilməsi, işlər görülməsi, xidmətlər göstərilməsi
onların bir hissəsi sayılır.
171.2. İxracatçının malların idxalına yardımçı xarakter daşıyan işlər görməsi və ya
xidmətlər göstərməsi malların idxalının bir hissəsi sayılır.
171.3. Müstəqil elementlərdən ibarət əməliyyat bölünərkən vergiyə cəlb edilən və ƏDVdən azad olan əməliyyatlara ayrılırsa, onlara ayrı-ayrı əməliyyatlar kimi baxılır.
Maddə 172. Agentin həyata keçirdiyi əməliyyatlar
172.1. Digər şəxsin (vəkalət verən) agenti (vəkalət alan) olan şəxs tərəfindən mallar
göndərilməsi, işlər görülməsi və ya xidmətlər göstərilməsi vəkalət verənin həyata
keçirdiyi əməliyyat sayılır.
172.2. Bu Məcəllənin 172.1-ci maddəsi agentin vəkalət verənə göstərdiyi xidmətlərə
tətbiq edilmir.
172.3. Bu Məcəllənin 172.1-ci maddəsi rezident olmayan və Azərbaycan Respublikasında
ƏDV-nin ödəyicisi kimi qeydiyyatdan keçməmiş şəxsin rezident agentinin Azərbaycan
Respublikasına mallar göndərməsinə tətbiq edilmir. Belə hallarda, ƏDV-nin məqsədləri
üçün malların göndərilməsi agent tərəfindən həyata keçirilən əməliyyat sayılır.
Turist agentlərinin xidmətləri, komisyon qaydada satış, işlənmiş malların satışı və
ümumi qaydalara əsasən vergitutma bazasının müəyyənləşdirilməsi çətin olan digər
[1056]

sahələr üzrə ödənilməli olan ƏDV-nin məbləği bu maddə ilə müəyyənləşdirilir.
172.4. Digər şəxsin agent vasitəsilə həyata keçirdiyi əməliyyatlar üzrə ƏDV-nin
vergitutma bazası aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilir:
172.4.1. Digər şəxs agent vasitəsilə malları təqdim etdikdə, işlər gördükdə və ya
xidmətlər göstərdikdə, həmin malların (işlərin, xidmətlərin) dəyəri vergi tutulan
əməliyyatların dəyəri və vergitutma bazası hesab edilir.
Agent tərəfindən göstərilən xidmətlərə görə ona ödənilən haqlar (mükafatlar)
agentin vergi tutulan əməliyyatlarına daxil edilməklə yanaşı, digər şəxsin
gəlirdən çıxılan xərclərinə aid edilir.
Agentin digər şəxsdən aldığı elektron qaimə-faktura ona ƏDV məbləğini əvəzləşdirmək
[1057]

hüququ vermir.
172.4.2. Digər şəxs (vəkalət verən) üçün vergi tutulan əməliyyatların vaxtı bu Məcəllənin 166-cı maddəsi
ilə müəyyən edilən vaxtdır. Digər şəxs (vəkalət verən) tərəfindən malların agentə təhvil verilməsi bu
[1058]

məqsəd üçün nəzərdə tutulan elektron qaimə-faktura ilə rəsmiləşdirilir.
172.4.3. Agent ƏDV üzrə vergi ödəyicisi olduqda, digər şəxsə (vəkalət verənə) göstərdiyi xidmətlərə görə
elektron qaimə-faktura verir. Elektron qaimə-faktura ƏDV ödəyicisi olan digər şəxs (vəkalət verən)
[1059]

tərəfindən agentə ödənilmiş ƏDV-ni əvəzləşdirmək hüququ verir.
Agent ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatda olduğu halda digər şəxsdən (vəkalət verəndən) qəbul etdiyi
mallar (işlər, xidmətlər) üçün həmin malların (işlərin, xidmətlərin) alıcılarına bu Məcəllənin 71-1.5.5-ci
maddəsində nəzərdə tutulan elektron qaimə-faktura verir. Həmin elektron qaimə-faktura bu Məcəllənin
175-ci maddəsinə uyğun olaraq ödənilmiş ƏDV-nin əvəzləşdirilməsinə əsas verir. Agent ƏDV-nin
məqsədləri üçün qeydiyyatda olmadıqda, alıcı tərəfindən alınmış malların (işlərin, xidmətlərin) dəyəri
digər şəxsin (vəkalət verənin) hesabına nağdsız qaydada, ƏDV məbləği ƏDV-nin depozit hesabına
ödənildiyi halda agent tərəfindən həmin malların (işlərin, xidmətlərin) alıcısına verilmiş elektron qaiməfaktura ödənilmiş ƏDV-nin əvəzləşdirilməsinə əsas verir. Bu zaman malların (işlərin, xidmətlərin) alıcısı
agentdən aldığı elektron qaimə-faktura əsasında digər şəxsə (vəkalət verənə) malların (işlərin,
xidmətlərin) dəyərini nağdsız qaydada, ƏDV məbləğini ƏDV-nin depozit hesabına ödəməklə ödənilmiş
ƏDV məbləğini əvəzləşdirir.
172.4.4. Agent üçün vergitutma bazası onun digər şəxslərə malların təqdim
edilməsi
(işlərin
görülməsi,
xidmətlərin
göstərilməsi)
üzrə
göstərdiyi

xidmətlərin dəyəri, vergi tutulan əməliyyatların vaxtı bu Məcəllənin 166-cı maddəsi ilə
müəyyən edilən vaxt, vergi tutulan əməliyyatların dəyəri isə onun digər şəxsdən
[1060]

almalı olduğu (aldığı) haqdır (mükafatdır).
172.5.
Digər
şəxsin
agent
vasitəsilə
həyata
keçirdiyi
əməliyyatlarda
ƏDV
hesablanmasının sahəvi xüsusiyyətləri aşağıdakı qaydada müəyyənləşdirilir:
172.5.1. Lotereya keçirən şəxs üçün vergi tutulan əməliyyatların dəyəri
lotereyaların satışından əldə olunan məbləğdən uduş fondunun məbləği çıxıldıqdan
[1061]

sonra qalan məbləğ hesab edilir.
172.5.2. Lotereyaların keçirilməsi şərtlərinə uyğun olaraq uduş fondu tam və ya
qismən mallardan ibarət olduqda, lotereya keçirən şəxs tərəfindən uduş fondu üçün
[1062]

alınmış mallara görə ödənilmiş ƏDV məbləği əvəzləşdirilmir.
172.5.3. Azərbaycan Respublikası ərazisindən digər ölkələrə keçən marşrutlar üzrə
turist xidmətləri göstərən şəxslər üçün turist xidmətlərinin (Azərbaycan
Respublikası ərazisindən kənarda göstərilən xidmətlər istisna olmaqla) dəyəri,
turist vərəqələrini təqdim edən şəxslər (agentlər) üçün isə bu təqdimetmə üzrə
göstərilən xidmətlərin dəyəri vergitutma bazası hesab edilir.
172.5.4. Malların komisyon qaydada satışı zamanı komitent üçün vergitutma bazası
komisyonçuya verilmiş malların dəyəridir (komisyon haqları çıxılmadan).
172.5.5. Komisyonçunun komitentdən aldığı elektron qaimə-faktura komisyonçuya ƏDV
[1063]

məbləğini əvəzləşdirmək hüququ vermir.
172.5.6. Komisyonçu komissiyaya götürdüyü malların dəyərinə ƏDV daxil edilibedilməməsindən asılı olmayaraq, malların alıcısına elektron vergi hesab[1064]

fakturasını verə bilməz.
172.5.7. Komitent qeyri-rezident olduqda, bu Məcəllənin 172.3-cü maddəsinə əsasən
malların
komissiya
qaydasında
satışı
üzrə
əməliyyatlar
agentin,
yəni
komisyonçunun apardığı əməliyyatlar hesab edilir.
Bu halda komisyonçu üçün vergitutma bazası komisyon qaydasında satdığı malların
dəyəri,
habelə
komitentə
göstərdiyi
xidmətlərin
dəyəri
hesab
edilir.
Komisyonçunun vergi tutulan əməliyyatının dəyəri komisyon qaydasında satılan
mallar üzrə komitentin müəyyən etdiyi satış qiyməti (ƏDV-siz) və komitentə
göstərdiyi xidmətlər üzrə komitentdən almalı olduğu (aldığı) xidmət haqqıdır
(mükafatdır).
Komisyonçu üçün vergi tutulan əməliyyatın vaxtı bu Məcəllənin 166-cı maddəsi ilə müəyyən edilən vaxt
[1065]

sayılır.
Komisyonçu idxal olunmuş mallara görə gömrük orqanlarına ƏDV ödəmişdirsə, bu
ödəmənin
yerinə
yetirildiyini
təsdiq
edən
sənədlər
ƏDV
ödəyicisi
olan
komisyonçuya həmin ƏDV məbləğinin əvəzləşdirmək hüququ verir. Komisyonçu vergi
ödəyicisi olduqda, komissiya qaydasında təqdim etdiyi mallara ümumi qaydada ƏDV
tətbiq etməlidir.
Komisyon qaydasında idxal olunmuş mallar ƏDV ödəyicisi olan komisyonçu tərəfindən
satılmadan tam və ya qismən komitentin tapşırığı ilə Azərbaycan Respublikası
ərazisində
başqa
şəxsə
verildikdə,
gömrük
orqanlarına
ödənilmiş
ƏDV-nin
əvəzləşdirilən məbləğinin malların satılmayan hissəsinə düşən məbləği komisyonçu
tərəfindən büdcəyə hesablanmalıdır.
172.5.8. Digər şəxsin agent vasitəsilə həyata keçirdiyi əməliyyatlar üzrə vergi
tutulan əməliyyatların aparıldığı vaxt, büdcəyə ƏDV-nin hesablanması, büdcəyə
ödəmələr müəyyən edilərkən ƏDV-nin əvəzləşdirilməsi və elektron qaimə-fakturaların
tətbiqi, bu maddənin müddəaları nəzərə alınmaqla, bu Məcəlləyə uyğun olaraq ümumi
[1066]

qaydada müəyyənləşdirilir.
172.6. ƏDV ödəyicisi olan şəxslər tərəfindən bu maddədə göstərilən əməliyyatlardan
başqa digər əməliyyatlar da həyata keçirildikdə, həmin əməliyyatların uçotu ayrıca
aparılır.

[1067]

Maddə 173. ƏDV-nin dərəcəsi
173.1. ƏDV-nin dərəcəsi hər vergi tutulan əməliyyatın və hər vergi tutulan idxalın
dəyərinin 18 faizidir.
173.2. Vergi tutulan dövriyyə hesabat dövrü ərzində vergi tutulan əməliyyatların ümumi
dəyərindən ibarətdir.
Maddə 174. Vergi tutulan dövriyyədən büdcəyə ödənilməli olan ƏDV
174.1. Bu Məcəllənin 166-cı maddəsinə uyğun olaraq hesabat dövrü ərzində vergi tutulan
dövriyyədən büdcəyə ödənilməli olan ƏDV-nin məbləği bu Məcəllənin 173.1-ci maddəsinə

uyğun olaraq vergi tutulan dövriyyədən hesablanan verginin məbləği ilə bu Məcəllənin
175-ci maddəsinə uyğun olaraq əvəzləşdirilməli olan verginin məbləği arasındakı fərqlə
müəyyən olunur.
174.2. Bu Məcəllənin 163-cü maddəsində göstərilən hallarda ödənilməli olan ƏDV-nin
məbləği vergi ödəyicisinin bəyannamədə göstərdiyi ƏDV-nin məbləğindən artıq olduqda,
artıq məbləğ bu Məcəllənin 163.1-ci maddəsində göstərilən halların yarandığı hesabat
dövrü ərzində ödənilməli olan ƏDV sayılır və bu Məcəllənin 174.1-ci maddəsinə uyğun
olaraq hesabat dövrü ərzində ödənilməli olan verginin məbləğinə əlavə edilir.
174.3. Azərbaycan Respublikası ərazisində istehsal olunan kənd təsərrüfatı məhsullarının pərakəndə satışı
zamanı tətbiq olunmuş ticarət əlavəsindən ƏDV hesablayan pərakəndə ticarət fəaliyyəti ilə məşğul olan vergi
ödəyiciləri həmin malların uçotunu ayrıca aparır. Belə uçot aparılmadıqda, bu Məcəllənin digər maddələrində
göstərilən müddəalardan asılı olmayaraq həmin malların pərakəndə satışı zamanı ƏDV ümumi dövriyyədən
[1068]

hesablanır.
174.4. 2022-ci ilin yanvarın 1-dən əldə edilmiş kənd təsərrüfatı məhsullarının (yerli və xarici mənşəli) alışı
elektron qaimə-faktura, idxal gömrük bəyannaməsi və bu bəyannamə ilə bağlı hesab-faktura (invoys), habelə
elektron alış aktı ilə, topdan və pərakəndə satışı müvafiq olaraq elektron qaimə-faktura və nəzarət kassaaparatının çeki ilə rəsmiləşdirildiyi halda bu maddədə göstərilən tarixdən 3 il müddətində ƏDV ticarət
əlavəsindən hesablanır. Kənd təsərrüfatı məhsullarının alışı elektron qaimə-faktura, idxal gömrük bəyannaməsi
və bu bəyannamə ilə bağlı hesab-faktura (invoys), habelə elektron alış aktı ilə, topdan və pərakəndə satışı
müvafiq olaraq elektron qaimə-faktura və nəzarət kassa-aparatının çeki ilə rəsmiləşdirilmədikdə ƏDV ümumi
[1069]

dövriyyədən hesablanır.
174.5. Tibb müəssisələrinin və özəl tibbi praktika ilə məşğul olan fiziki şəxslərin hesabat dövrü ərzində əhaliyə
göstərilən tibbi xidmətlər üzrə nağdsız qaydada POS-terminal vasitəsilə aparılan ödəmələr əsasında formalaşan
dövriyyəsinin 50 faizi 2024-cü il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə onun vergi tutulan ümumi dövriyyəsindən çıxılır.
Nağdsız ödəmələr nəzarət-kassa aparatına vahid əməliyyat sistemində inteqrasiya edilmiş POS-terminal
[1070]

vasitəsilə aparılmalıdır.

Maddə 175. Büdcəyə ödəmələr müəyyən edilərkən əvəzləşdirilən ƏDV
175.1. Bu maddədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, ƏDV tutulan əməliyyatlar üçün malların (işlərin,
xidmətlərin) alışı zamanı ödənilmiş ƏDV məbləği əməliyyatın dəyəri alıcının bank və digər ödəniş hesabından
həmin malları (işləri, xidmətləri) təqdim edən şəxsin bank və digər ödəniş hesabına, ƏDV məbləği ƏDV-nin
depozit hesabına ödənildikdə əvəzləşdirilir. Bu maddənin məqsədləri üçün malların (işlərin, xidmətlərin) barter
edilməsi, təqdim edilmiş malların (işlərin, xidmətlərin) dəyəri üzrə yaranmış maliyyə öhdəliklərinin qarşılıqlı
şəkildə əvəzləşdirilməsi və ya notariusun depozit hesabı vasitəsilə həyata keçirilən əməliyyatlar üzrə
əməliyyatın dəyərinin notariusun bankda açdığı depozit hesabına ödənilməsi həmin əməliyyatın ƏDV-siz
dəyərinin malları (işləri, xidmətləri) təqdim edən şəxsin bank və digər ödəniş hesabına ödənilməsinə bərabər
[1071]

tutulur. Bu zaman əvəzləşdirilən ƏDV-nin vaxtı aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilir:
175.1.1. hesabat dövrü ərzində həyata keçirilmiş sayılan mal göndərilməsini, iş
görülməsini, yaxud xidmət göstərilməsini nəzərdə tutan əməliyyatlar üzrə - alınmış
elektron qaimə-faktura üzrə malların (işlərin, xidmətlərin) dəyərinin və ona mütənasib ƏDV məbləğinin
[1072]

tam ödənildiyi vaxt;
175.1.2. hesabat dövrü ərzində malların idxalı üzrə - bu Məcəllənin 170-ci
maddəsinə uyğun olaraq.
175.1.3. vergi ödəyicisinə verilmiş elektron qaimə-faktura üzrə iki və ya daha çox
ödəmə aparılarsa, hər ödəmə ödəniş miqdarında ayrıca əməliyyat üçün həyata
keçirilmiş sayılır. Vergi ödəyicisinə verilmiş elektron qaimə-faktura üzrə alınmış
malların (iş və xidmətlərin) dəyəri ödənilən gündən bir iş günü müddətində, ƏDV-nin
məbləği bu Məcəllə ilə və müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən
edilmiş qaydada ödənilməlidir. Bu zaman malların (iş və xidmətlərin) dəyəri üzrə
iki və ya daha çox ödəmə aparılarsa, ƏDV-nin məbləği aparılmış ödəniş məbləğinə
[1073]

uyğun olaraq ƏDV-nin depozit hesabına ödənilməlidir.
Mallar, işlər və xidmətlərlə bağlı xərclər istehsal məsrəflərinə aid edilmirsə
də, belə mallar, işlər və xidmətlər vergi ödəyicisinin kommersiya fəaliyyəti üçün
istifadə edilməli olduqda və ya istifadə edildikdə bu Məcəllənin 175.1-ci,
175.1.1-ci və 175.1.2-ci maddələrinin müddəaları tətbiq olunur.
175.2. Bir hissəsi vergi ödəyicisinin sahibkarlıq fəaliyyəti, digər hissəsi isə başqa
məqsədlər üçün, o cümlədən ƏDV tutulmayan əməliyyatlar üçün nəzərdə tutulan vergiyə cəlb
edilən əməliyyatlara görə nağdsız qaydada ƏDV-nin depozit hesabı vasitəsilə ödənilmiş
(mal, iş və xidmət təqdim edənin bank və digər ödəniş hesabına birbaşa nağd qaydada
ödənişlər istisna edilməklə) və malların idxalı üçün vergi ödəyicisinə verilmiş
elektron qaimə-fakturaları üzrə onun tərəfindən ödənilmiş ƏDV-nin məbləği sahibkarlıq
fəaliyyəti üçün istifadə olunan malların (işlərin, xidmətlərin) xüsusi çəkisinə görə
[1074]

müəyyənləşdirilən ƏDV-nin məbləği qədər əvəzləşdirilir.
175.3. Bu Məcəllənin 109.4-cü və 119.2-ci maddələrində göstərilən xərclər istisna olmaqla,

bu

Məcəllənin

109.3-cü

maddəsində

nəzərdə

tutulan

xərclər

çəkiləndə,

ƏDV-nin

[1075]

əvəzləşdirilməsinə yol verilmir.
175.4. Vergi ödəyicisi vergi tutulan əməliyyatlar və bu Məcəllənin 164-cü maddəsinə
uyğun olaraq ƏDV-dən azad edilmiş əməliyyatlar aparırsa, ƏDV üzrə əvəzləşdirmə üçün
vergi tutulan dövriyyənin ümumi dövriyyədəki xüsusi çəkisinə uyğun olaraq müəyyən
edilən ƏDV-nin məbləği qəbul olunur. Vergi ödəyicisi tərəfindən ƏDV-yə cəlb edilən əməliyyatlarla
yanaşı, ƏDV-dən azad olunan əməliyyatlar aparılarkən, bu əməliyyatlara aid olan mallar (işlər, xidmətlər) üzrə
sənədləşdirilmiş məlumatlar əsasında ƏDV ödənilməklə və ƏDV-dən azad edilməklə mədaxil edilən malların
(işlərin, xidmətlərin) ayrı-ayrılıqda uçotu aparıldığı halda, ƏDV tutulan əməliyyatlar üçün alınmış mallara
(işlərə, xidmətlərə) görə ödənilmiş ƏDV-nin məbləği bu Məcəllənin 175.1-ci maddəsinə uyğun olaraq tam
[1076]

məbləğdə əvəzləşdirilir.
175.5. Bu Məcəllənin 163-cü maddəsində göstərilən hallarda bəyannamədə büdcəyə çatası
ƏDV-nin məbləği düzgün göstərilməmişdirsə, büdcəyə ödənilməli olan ƏDV-nin məbləği
həmin halların yarandığı hesabat dövrü üzrə vergi ödəyicisi tərəfindən təqdim edilmiş
[1077]

bəyannamədə dəqiqləşdirilir.
175.6. Bu Məcəllənin 160.4-cü maddəsində göstərilən hal istisna olmaqla, ƏDV-dən azad olunan, yaxud
ƏDV-yə cəlb edilməyən əməliyyatlar aparan şəxslər tərəfindən mallar (işlər, xidmətlər)
alınarkən bu maddə ilə müəyyən edilmiş qaydada ödənilmiş ƏDV məbləği əvəzləşdirilmir.
Dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitlər (subsidiya və geri qaytarılmalı vəsaitlər istisna olmaqla) hesabına mallar
[1078]

(işlər, xidmətlər) alınarkən, ödənilmiş ƏDV -nin məbləği əvəzləşdirilmir.
175.7. Sıfır (0) dərəcəsi ilə ƏDV tutulan əməliyyatlar ƏDV cəlb olunan əməliyyatlar
hesab edilir və belə əməliyyatlar aparan şəxslər tərəfindən mallar (işlər, xidmətlər)
alınarkən nağdsız qaydada (mal, iş və xidmət təqdim edənin bank və digər ödəniş hesabına
birbaşa nağd qaydada ödənişlər istisna edilməklə) ƏDV-nin depozit hesabı vasitəsilə
[1079]

ödənilmiş ƏDV-nin məbləği bu Məcəllənin müddəalarına uyğun olaraq əvəzləşdirilir.
175.8. ƏDV ödəyiciləri, habelə ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatda olmayan səhmlərinin
və paylarının 50 faizindən çoxu dövlətə məxsus olan hüquqi şəxslər və büdcə
təşkilatları tərəfindən mallar, xidmətlər (işlər) alınarkən onlara verilmiş elektron
qaimə-fakturaları üzrə, habelə bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslərdən yaşayış və qeyri-yaşayış
sahələri alan şəxslər tərəfindən ƏDV-nin məbləği ƏDV-nin depozit hesabına köçürülməlidir.
ƏDV-nin depozit hesabında uçotun aparılması, ƏDV-nin hərəkəti, bu hesab üzrə aparılan
əməliyyatlardan ƏDV-nin əvəzləşdirilməsi və dövlət büdcəsinə köçürülməsi qaydaları
[1080]

müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.

175.9. Qəbzlər, çeklər və nağd qaydada aparılan əməliyyatların rəsmiləşdirildiyi sənədlər, habelə müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən qaydada tərtib edilməyən elektron
qaimə-fakturalar bu maddənin məqsədləri üçün verginin əvəzləşdirilməsinə əsas vermir.

[1081]

175.10. Gömrük orqanları tərəfindən verilmiş idxalda ƏDV-nin ödənildiyini göstərən idxal sənədləri ödənişin
formasından asılı olmayaraq bu maddənin məqsədləri üçün verginin əvəzləşdirilməsinə əsas verir.
Müvəqqəti idxal şəklində Azərbaycan Respublikasının ərazisinə buraxılan və müvəqqəti idxal xüsusi gömrük
proseduru altında yerləşdirilmiş mallar sonradan sərbəst dövriyyə üçün buraxılış gömrük proseduru altında
yerləşdirildiyi halda idxal əməliyyatı üzrə ödənilmiş ƏDV məbləğləri malların sərbəst dövriyyəyə buraxıldığı
hesabat ayında əvəzləşdirilir.

[1082]

175.11. Əmtəəsiz əməliyyatlar çərçivəsində əldə edilmiş sənədlər bu Məcəllənin 175-ci maddəsinin məqsədləri
üçün verginin əvəzləşdirilməsinə əsas vermir.

[1083]

175.12. Kənd təsərrüfatı məhsullarının topdan və pərakəndə satışı ilə məşğul olan vergi ödəyiciləri tərəfindən
2022-ci il yanvarın 1-dən əldə edilmiş kənd təsərrüfatı məhsullarına görə 3 il müddətində ödənilmiş ƏDV
[1084]

məbləğləri əvəzləşdirilmir.

175.13. Bu Məcəllənin 175.12-ci maddəsinin müddəalarından asılı olmayaraq idxal edilmiş kənd təsərrüfatı
məhsullarının topdan və pərakəndə satışı ilə məşğul olan vergi ödəyiciləri idxal etdikləri kənd təsərrüfatı
məhsullarına görə ödənilmiş ƏDV-ni əvəzləşdirmək və həmin məhsulların təqdim edilməsi zamanı ƏDV-ni
əməliyyatın tam dəyərindən hesablamaq hüququna malikdirlər. Bu məqsədlə həmin şəxslər öz seçimləri barədə
2024-cü il yanvarın 1-dən kənd təsərrüfatı məhsullarını idxal edəcəkləri tarixədək müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilmiş məlumat formasını uçotda olduğu vergi
orqanına təqdim etməlidirlər. Vergi ödəyicisi məlumat formasını qeyd edilən müddətdə təqdim etmədikdə bu
Məcəllənin 175.12-ci maddəsinin müddəaları tətbiq olunur. Vergi ödəyicisinin bu maddə ilə müəyyən edilmiş
seçimi il ərzində dəyişdirilmir.

[1085]

175.14. Alınmış mallarla (işlərlə, xidmətlərlə) bağlı yaranmış borclar üzrə faktorinq (tələbin güzəşti)
əməliyyatları çərçivəsində əməliyyatın dəyəri faktorun (tələb güzəşt edilən şəxsin) bank hesabına, ƏDV məbləği
isə satıcının ƏDV depozit hesabına ödənildikdə ödənilmiş ƏDV məbləği əvəzləşdirilir.

Maddə 176. Elektron vergi hesab-fakturaları

[1086]

176.1. Bu Məcəllənin 176.4-cü maddəsinin yerinə yetirilməsi şərti ilə, ƏDV-nin
ödəyicisi kimi qeydiyyatdan keçən və vergi tutulan əməliyyat aparan şəxs malları,
işləri və ya xidmətləri qəbul edən şəxsə elektron vergi hesab-fakturasını verməyə
borcludur. ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatdan keçməyən şəxsin elektron vergi hesabfakturası verməyə hüququ yoxdur.
176.2. Elektron vergi hesab-fakturası (əcnəbilərə və vətəndaşlığı olmayan şəxslərə, ticarət
festivalları dövründə isə bütün fiziki şəxslərə ƏDV-nin qaytarılması şərtilə təqdim edilən elektron vergi hesabfakturası istisna olmaqla ) ciddi hesabat blankları olmaqla, müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyənləşdirdiyi forma üzrə hazırlanan və özündə aşağıdakı məlumatları əks
[1087]

etdirən sənəddir:
176.2-2. Ticarət festivalları dövründə fiziki şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının ərazisində alınmış
istehsal, yaxud kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan mallara görə ödənilmiş əlavə dəyər vergisinin
qaytarılması üçün elektron vergi hesab-fakturasının vahid forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
[1088]

təsdiq edilir.
176.2.1. vergi ödəyicisinin və alıcının (sifarişçinin) adı;
176.2.2. vergi ödəyicisinin və alıcının (sifarişçinin) eyniləşdirmə nömrəsi;
176.2.3. yola salınmış malların, görülmüş işlərin və ya göstərilmiş xidmətlərin
adı;
176.2.4. vergi tutulan əməliyyatın haqqının məbləği, həmçinin vergi tutulan
əməliyyatın həcmi;
176.2.5. aksizli mallarda aksizin məbləği;
176.2.6. vergi tutulan əməliyyatdan ödənilməli olan verginin məbləği;
176.2.7. elektron vergi hesab-fakturasının verilmə tarixi;
[1089]

176.2.8. Elektron vergi hesab-fakturasının nömrəsi.
176.2.9. ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata alınmış vergi ödəyicisinin qeydiyyat
bildirişini
vermiş
vergi
orqanının
adı,
bildirişin
verilmə
tarixi
və
[1090]

nömrəsi;
176.2.10.

elektron

vergi

hesab-fakturasını

imza

etmiş

məsul

şəxsin

vəzifəsi,

[1091]

soyadı, adı, atasının adı.
176.2-1. Əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının ərazisində alınmış,
istehsal, yaxud kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan mallara görə ödənilmiş əlavə dəyər vergisinin
qaytarılması üçün elektron vergi hesab-fakturasının vahid forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
[1092]

təsdiq edilir.
176.3. Vergi ödəyicisi malın alıcısına (işlərin, xidmətlərin sifarişçisinə) elektron
vergi hesab-fakturasını mal göndəriləndən (iş görüləndən, xidmət göstəriləndən) sonra
5 gündən gec olmayaraq verməyə borcludur.
176.3-1. Elektron vergi hesab-fakturalarının tətbiqi, uçotu və istifadə qaydaları
[1093]

müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
176.4. ƏDV-nin ödəyiciləri olmayan alıcılara pərakəndə mal göndərildikdə və ya xidmət göstərildikdə, elektron
vergi hesab-fakturası əvəzinə qaimə-faktura və ya elektron qaimə-faktura və ya qəbz və ya çek verilə bilər. Nağd
aparılan əməliyyatların rəsmiləşdirildiyi sənədlər bu Məcəllənin 175-ci maddəsinin məqsədləri üçün verginin
əvəzləşdirilməsinə əsas vermir və bu Məcəllənin digər maddələrində göstərilən müddəalardan asılı olmayaraq,
[1094]

aparılan əvəzləşdirilmə etibarsız hesab edilir.
176.5. Gömrük orqanları tərəfindən verilmiş idxalda ƏDV-nin ödənildiyini göstərən
idxal sənədləri ödənişin formasından asılı olmayaraq bu Məcəllənin 175-ci maddəsinin
[1095]

məqsədləri üçün verginin əvəzləşdirilməsinə əsas verir.
Maddə 177. Bəyannamələrin verilməsi və ƏDV-nin ödənilməsi

177.1. Vergi ödəyicisi borcludur:
177.1.2. vergi orqanına hər hesabat dövrü üçün ƏDV-nin bəyannaməsini verməyə;
177.1.3. bəyannamənin verilməsi üçün müəyyən edilən müddətdə hər hesabat dövrü
üzrə vergini büdcəyə ödəməyə.
177.2. ƏDV-nin bəyannaməsi hər hesabat dövrü üçün, hesabat dövründən sonrakı ayın 20dən gec olmayaraq verilir.
Vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxs ləğv edildikdə və ya hüquqi şəxs yaratmadan
sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxsin fəaliyyətinə xitam verildikdə,
ƏDV bəyannaməsi bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş müddətdən gec olmamaq şərti ilə 30 gün
müddətində vergi orqanına təqdim edilməlidir. Bu zaman vergi dövrü hesabat dövrü
sayılan müddətin əvvəlindən vergi ödəyicisi fəaliyyətini dayandırdığı günə qədər olan
dövrü əhatə edir.

[1096]

177.3. Bu Məcəllənin 154.3-cü maddəsinə uyğun olaraq yalnız malların idxalı üzrə vergi
ödəyicisi olan şəxsə bu Məcəllənin 177.1-ci və 177.2-ci maddələri tətbiq edilmir.
177.4. Vergi tutulan idxal üzrə ƏDV bu Məcəlləyə və gömrük qanunvericiliyinə uyğun
olaraq gömrük rüsumlarının ödənilməsi üçün nəzərdə tutulan qaydada gömrük orqanları
[1097]

tərəfindən hesablanır, alınır və 1 əməliyyat günü ərzində dövlət büdcəsinə ödənilir.
177.5. Qeydiyyat bu Məcəllənin 157.3.3-cü maddəsinə uyğun olaraq keçmiş tarixlə
aparıldıqda, vergi ödəyicisi qeydiyyatın qüvvəyə mindiyi tarixdən etibarən vergiyə
cəlb edilən əməliyyatlar üzrə ƏDV ödəməlidir və vergi ödəyiciləri üçün müəyyən edilmiş
qaydada vergi məbləğlərini əvəzləşdirmək hüququna malikdir. Müvafiq əməliyyatlar vergi
ödəyicisi tərəfindən verilən birinci bəyannamədə əks etdirilməlidir. Bu əməliyyatlar
bəyannamənin verildiyi ay ərzində baş vermiş əməliyyatlar sayılır. Bu halda vergi
ödəyicisi bəyannamədə əks etdirilmiş əməliyyatlar üçün bu maddənin məqsədləri üçün nəzərdə
tutulan elektron qaimə-fakturaları təqdim etmək hüququna malikdir.
177.6. ƏDV dövlət büdcəsinə ödənilir.

[1098]

Maddə 178. ƏDV üzrə hesabat dövrü
ƏDV üzrə hesabat dövrü təqvim ayı sayılır.
Maddə 179. Əvəzləşdirilən vergi məbləği hesablanmış vergi məbləğindən artıq olduqda, büdcə
ilə münasibətlər
179.1. Hesabat dövründə vergi tutulan dövriyyəsinin azı 50 faizi sıfır dərəcəsi ilə
vergiyə cəlb olunan vergi ödəyicisinə, hesabat dövründə əvəzləşdirilən vergi
məbləğinin hesablanmış vergidən artıq olan hissəsi onun vergi və ya gömrük orqanlarına
[1099]

ərizəsini verdiyi vaxtdan 20 gün ərzində qaytarılır.
179.2. Digər vergi ödəyiciləri üçün – əvəzləşdirilən vergi məbləğinin hesabat dövrü ərzində hesablanmış vergi
məbləğindən artıq olan hissəsi vergi ödəyicisinin vergi və gömrük orqanlarına elektron formada ərizəsini verdiyi
[1100]

vaxtdan 4 aydan gec olmayaraq qaytarılır.
179.3. Müəyyən məbləğlərin vergi ödəyicisinə səhvən qaytarıldığı bütün hallarda vergi
və ya gömrük orqanları həmin məbləğlərin vergilərin tutulması üçün müəyyən edilmiş
qaydada qaytarılmasını tələb etməlidir.
179.4. Riskli vergi ödəyiciləri tərəfindən artıq ödəmənin qaytarılması ilə bağlı müraciət edildikdə bu maddə ilə
müəyyən edilən müddətlər onların fəaliyyəti üzrə kameral və ya səyyar vergi yoxlamaları və operativ vergi
nəzarəti tədbirləri tam başa çatdıqdan sonra tətbiq edilir.

[1101]

Maddə 180. Vergi ödəyicilərinin məsuliyyəti və vergi orqanlarının nəzarəti
180.1. ƏDV-nin düzgün hesablanması və vaxtında büdcəyə ödənilməsi üçün, həmçinin
bəyannamələrin vergi orqanlarına müəyyən edilmiş müddətlərdə verilməsi üçün vergi
ödəyiciləri
və
onların
vəzifəli
şəxsləri
Azərbaycan
Respublikasının
vergi
qanunvericiliyinə uyğun olaraq, ƏDV-nin tutulması gömrük orqanlarının səlahiyyətinə
aid olduqda isə Azərbaycan Respublikasının gömrük qanunvericiliyinə uyğun olaraq
məsuliyyət daşıyırlar.
180.2. Vergitutmanın idarə edilməsi bu Məcəlləyə və Azərbaycan Respublikasının gömrük
qanunvericiliyinə uyğun olaraq vergi orqanları və gömrük orqanları tərəfindən öz
səlahiyyətləri daxilində həyata keçirilir.
Maddə 181. Əvəzsiz köçürmələr olduğu halda ƏDV-nin kompensasiya edilməsi
181.1. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqaviləyə uyğun olaraq
beynəlxalq təşkilatın, yaxud xarici hüquqi və ya fiziki şəxsin əvəzsiz köçürmələri ilə
ödənilmiş malları alan və yaxud işlərin və ya xidmətlərin nəticələrini həmin əsaslarla
əldə edən şəxs vergi orqanına elektron qaimə-fakturaları verərkən, həmin mallara, işlərə
və ya xidmətlərə görə ödənilmiş ƏDV-ni vergi orqanına ərizə verdiyi vaxtdan 45 gün
ərzində geri almaq hüququna malikdir.
181.2. Çıxarılmışdır.

[1102]

[1103]

Fəsil XII. Aksizlər
Maddə 182. Aksiz anlayışı
182.1. Aksiz - aksizli malların satış qiymətinə daxil edilən vergidir.
182.2.

Azərbaycan

Respublikasının

ərazisində

istehsal

edilən,

yaxud

idxal

olunan

aksizli mallardan, vergidən azad edilən mallar istisna olunmaqla, aksiz tutulur.
Maddə 183. Vergi ödəyiciləri
183.1. Bu fəsildə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, Azərbaycan Respublikası
ərazisində aksizli malların istehsalı və ya idxalı ilə məşğul olan bütün müəssisələr
və fiziki şəxslər, habelə Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda bilavasitə
özü və ya podratçı vasitəsilə aksizli malları istehsal edən və istehsal etdiyi yerdə
vergi ödəyicisi kimi uçotda olmayan Azərbaycan Respublikasının rezidentləri aksizin
ödəyiciləridirlər.
183.2. Sifarişçinin göndərdiyi xammaldan Azərbaycan Respublikası ərazisində mallar
istehsal edildiyi hallarda, malların istehsalçısı (podratçı) aksizin ödəyicisidir. Bu
halda istehsalçı (podratçı) aksiz məbləğlərini sifarişçidən almalıdır.
183.3. Aksizli malların istehsalçısı və sifarişçisi qarşılıqlı surətdə asılı olan
rezident şəxslər olduqda, malın sahibi (sifarişçi) aksizin ödəyicisidir.

[1104]

Maddə 184. Vergitutma obyekti
184.1. Aşağıdakı əməliyyatlar vergitutma obyektləridir:
184.1.1. Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal edilən aksizli malların
istehsal binasının hüdudlarından kənara buraxılması;
184.1.2. idxal malları üçün - Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsinə uyğun
olaraq aksizli malların gömrük xidmətinin nəzarətindən çıxması;
184.1.3. Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal edilən, habelə Azərbaycan Respublikasına idxal
olunan bu Məcəllənin 190.1.1 -190.1.3-cü maddələrində göstərilən aksizli mallar üçün məcburi nişanın
alınması. (5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanununun 1.55.3-cü maddəsi 2024-cü il iyulun 1-dən qüvvəyə
minir.)

[1105]

184.2. Bu maddənin məqsədləri üçün istehsal binalarına istehsalın olduğu
yerləşən anbarlar, köməkçi anbar sahələri və digər oxşar binalar aiddir.

ərazidə

Maddə 185. Vergi tutulan əməliyyatın məbləği
185.1. Azərbaycan Respublikası ərazisində istehsal olunan neft məhsulları və tütün
məmulatları üçün vergi tutulan əməliyyatın məbləği vergi ödəyicisinin müştəridən və ya
hər hansı digər şəxsdən, o cümlədən barter əsasında, aldığı və ya almalı olduğu haqqın
topdansatış bazar qiymətindən (aksiz, yol vergisi və ƏDV çıxılmaqla) aşağı olmayan
məbləğidir. Azərbaycan Respublikası ərazisində istehsal olunan digər aksizli mallar
[1106]

üçün vergi tutulan əməliyyat istehsal olunan malların miqdarı hesab olunur.
185.2. İdxal malları üçün ( avtobuslar, minik avtomobilləri, motosikletlər, istirahət və ya
idman üçün yaxtalar və bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələr, habelə
platin, qızıl, ondan hazırlanmış zərgərlik və digər məişət məmulatları, emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə
salınmış və bərkidilmiş almaz istisna olmaqla) vergi tutulan əməliyyatın məbləği Azərbaycan
Respublikasının Gömrük Məcəlləsinə uyğun olaraq müəyyən edilən, lakin topdansatış
bazar qiymətindən aşağı olmayan malların gömrük dəyəridir (aksiz, yol vergisi və ƏDV
[1107]

çıxılmaqla).
İdxal olunan avtobuslar, minik avtomobilləri, motosikletlər, istirahət və ya idman üçün
yaxtalar və bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələrə görə vergi tutulan
[1108]

əməliyyat – onların mühərrikinin həcmidir.
İdxal olunan platinə görə vergi tutulan əməliyyat platinin hər qramı, qızıla, ondan hazırlanmış zərgərlik və digər
məişət məmulatlarına görə - qızılın min çəki vahidindəki miqdarı, emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə
salınmış və bərkidilmiş almaza görə - almazın karatıdır.
185.3. Çıxarılmışdır.

[1109]

[1110]

Maddə 186. Vergi tutulan əməliyyatın vaxtı
186.1. Azərbaycan Respublikası ərazisində istehsal olunan mallar üçün - malların
istehsal binasının hüdudlarından kənara buraxıldığı vaxt vergi tutulan əməliyyatın
vaxtıdır.
186.2. Malların idxalı üçün - Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsinə uyğun
olaraq aksizli malların gömrük xidmətinin nəzarətindən çıxdığı vaxt vergi tutulan
əməliyyatın vaxtıdır.
186.3. Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal edilən, habelə Azərbaycan Respublikasına idxal olunan bu
Məcəllənin 190.1.1 –190.1.3-cü maddələrində göstərilən aksizli mallar üçün məcburi nişanın alındığı vaxt vergi
tutulan əməliyyatın vaxtıdır. (5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanununun 1.57.3-cü maddəsi 2024-cü il iyulun

1-dən qüvvəyə minir.)

[1111]
[1112]

Maddə 186-1. Aksiz hesablanan dövriyyənin dəqiqləşdirilməsi

186-1.1. Aksizli malların istehsalçısı tərəfindən malların istehsal binasının hüdudlarından kənara buraxılmasına
görə vergi hesablanmışdırsa, həmin malların xarab olması, yaxud istifadə müddətinin bitməsi və ya digər
səbəblərdən geri qaytarılması zamanı hesablanmış aksiz malların qaytarıldığı hesabat dövründə azaldılır.
186-1.2. Aksizli malların istehsalçısı tərəfindən malların istehsal binasının hüdudlarından kənara özünə məxsus
obyektlərə buraxılmasından sonra həmin malların xarab olması, yaxud istifadə müddətinin bitməsi səbəbindən
geri qaytarılması zamanı vergi ödəyicisi həmin malların aktlaşdırılması və hesablanmış verginin azaldılması üçün
vergi orqanına müraciət edir. Müraciət edilmə tarixindən 5 iş günü müddətində vergi orqanının məsul
şəxslərinin iştirakı ilə həmin mallar aktlaşdırılır.
186-1.3. Xarab olmuş, yaxud istifadə müddəti bitmiş məhsullara görə aksizin azaldılması müvafiq aktın tərtib
edildiyi hesabat dövründə həyata keçirilir və vergi hesabatı təqdim edilərkən tərtib edilən akt vergi orqanına
təqdim edilir. Xarab olmuş, yaxud istifadə müddəti bitmiş məhsullar məhv edildikdə, həmin məhsulların
istehsalı zamanı əvəzləşdirilmişaksizin büdcəyə hesablanması həyata keçirilir.
186-1.4. bu Məcəllənin 190.1.1 –190.1.3-cü maddələrində göstərilən aksizli malların istehsalçısı olan hüquqi şəxs
ləğv edildikdə və ya fərdi sahibkarın fəaliyyətinə xitam verildikdə onların sahibliyində aktivləşdirilməmiş
məcburi nişan qalarsa, vergi ödəyicisi həmin nişanları alarkən ödənilmiş aksiz məbləğlərini geri almaq
hüququna malikdir. (5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanununun 1.58.2-ci maddəsi 2024-cü il iyulun 1-dən
qüvvəyə minir.)

[1113]

186-1.5. Aksiz dərəcələrində artım olduqda, məcburi nişan alarkən vergini aşağı dərəcə ilə ödəmiş vergi
ödəyicisi dəyişikliyin qüvvəyə mindiyi tarixə sahibliyində olan aktivləşdirilməmiş məcburi nişanlara görə
artırılmış dərəcəyə əsasən hesablanmış aksiz məbləği ilə əvvəlki dərəcəyə əsasən hesablanmış aksiz məbləği
arasındakı fərqi dəyişikliyin qüvvəyə mindiyi ayın aksiz bəyannaməsində əks etdirməklə növbəti ayın 20-dən gec
olmayaraq, idxal əməliyyatlarına münasibətdə isə həmin məcburi nişanlarla nişanlanmış malların idxal edildiyi
vaxt gömrük bəyannaməsində əks etdirməklə dövlət büdcəsinə ödəməlidir.
186-1.6. Aksiz dərəcələrində azalma olduqda, məcburi nişan alarkən vergini yuxarı dərəcə ilə ödəmiş vergi
ödəyicisi dəyişikliyin qüvvəyə mindiyi tarixə sahibliyində olan aktivləşdirilməmiş məcburi nişanlara görə
azaldılmış dərəcəyə əsasən hesablanmış aksiz məbləği ilə əvvəlki dərəcəyə əsasən hesablanmış aksiz məbləği
arasındakı fərqi dəyişikliyin qüvvəyə mindiyi ayın aksiz bəyannaməsində əks etdirməklə, idxal əməliyyatlarına
münasibətdə isə həmin məcburi nişanlarla nişanlanmış malların idxalı üzrə tərtib edilmiş gömrük
bəyannaməsində əks etdirməklə aksiz öhdəliyini azaldır.
Maddə 187. İxracın vergiyə cəlb edilməsi
Aksizli malların ixracı sıfır dərəcəsi ilə vergiyə cəlb olunur.
Maddə 188. Azadolmalar
188.1. Aşağıdakılar aksizdən azad edilir:
188.1.1. fiziki şəxsin şəxsi istifadəsi üçün aşağıdakı miqdarda aksizli malların idxalı:

[1114]

188.1.1.1. 1,5 litr alkoqollu içki;
188.1.1.2. 2 litr energetik içki;
188.1.1.3. 200 ədəd siqaret, 20 ədəd siqarilla və 10 ədəd siqar;
188.1.1.4. 3 ədəd birdəfəlik istifadə üçün elektron siqaret, qəlyan və onların əvəzediciləri;
188.1.1.5. 100 ədəd alışdırılmadan nəfəsə çəkilmək üçün nəzərdə tutulmuş tərkibində tütün və ya bərpa
edilmiş tütün olan məhsullar;
188.1.1.6. 100 qram çəkməli tütünlər, “homogenləşdirilmiş” və ya “bərpa edilmiş” tütünlər, çeynənilən və
ya buruna çəkilən tütünlər, habelə qəlyan üçün tütünlər və tütün əvəzləyiciləri;
188.1.1.7. 50 millilitr elektron siqaretlər üçün maye;
188.1.1.8. 20 qram qızıl, ondan hazırlanmış zərgərlik və digər məişət məmulatları;
188.1.1.9. 0,5 karat emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış və bərkidilmiş almaz;
188.1.1.10. Azərbaycan Respublikasına avtomobillərlə gələn şəxslər üçün həmin avtomobilin texniki
pasportu ilə nəzərdə tutulmuş çənindəki yanacaq.
188.1.2. Azərbaycan Respublikası ərazisindən tranzitlə daşınan mallar;
188.1.3. Azərbaycan Respublikası Gömrük Məcəlləsinin 192-ci və 194-cü maddələrində nəzərdə
[1115]

tutulmuş hallarda malların Azərbaycan Respublikası ərazisinə müvəqqəti idxalı;
188.1.4. təkrar ixrac üçün nəzərdə tutulan və girovla təminat verilən

[1116]

mallar.
188.1.5. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının aktivlərində yerləşdirilmək üçün idxal olunan platin,
qızıl və emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış və bərkidilmiş almaz, Azərbaycan Respublikası
[1117]

Dövlət Neft Fondunun aktivlərində yerləşdirilmək üçün idxal olunan qızıl;
188.1.6. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) müəyyən etdiyi qaydada
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən verilmiş təsdiqedici sənəd
əsasında Azərbaycan Respublikasında keçirilən UEFA 2019 Avropa Liqasının final oyunu və UEFA 2020
[1118]

Futbol çempionatının oyunları ilə əlaqədar idxal edilən mallar;
188.1.7. bu Məcəllənin 188.1.1-ci maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla, idxal olunan platin, qızıl və
onlardan hazırlanmış zərgərlik və digər məmulatlar, emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış və
[1119]

bərkidilmiş almaz - 2021-ci il yanvarın 1-dən 6 il müddətinə;
188.1.8. mühərrikinin işçi həcmi 125 kubsantimetrdən çox olmayan motosikletlərin idxalı -2024-cü il
[1120]

yanvarın 1-dən 3 il müddətinə.
188.2. Bu Məcəllənin 188.1-ci maddəsində göstərilən aksizdən azadolmalar yalnız o
zaman tətbiq edilir ki, gömrük rüsumlarından azadolmaların şərtlərinə əməl edilmiş
olsun. Əgər gömrük rüsumu tutulması məqsədləri üçün idxal, rüsumun geri qaytarılması
rejiminin təsiri altına düşürsə və ya azadolmanın şərtləri pozulduğu üçün gömrük
rüsumunun ödənilməsi tələb edilirsə, həmin rejim aksizin tutulmasına da tətbiq olunur.
Maddə 189. İstehsal ehtiyacları üçün aksizlərin əvəzləşdirilməsi
189.1. Aksizli malları (xammal və materialları) alan və bu malları vergi tutulan digər
aksizli malların istehsalı üçün istifadə edən şəxs xammal və materialları alarkən
ödənilmiş aksizin məbləğini əvəzləşdirmək və ya geri almaq hüququna malikdir.
189.2. Bu maddəyə uyğun olaraq aksizin məbləği yalnız xammal və materialların
istehsalçısı tərəfindən aksizin ödənildiyini təsdiq edən elektron qaimə-faktura, xammal
və materiallar idxal edildikdə isə - müvafiq sənədlər vergi orqanına verildiyi zaman
əvəzləşdirilir və ya geri qaytarılır. Sənədlər vergi orqanına verildikdən sonra 45 gün
ərzində tutulmuş aksiz məbləği vergi ödəyicisinə qaytarılır.

[1121]

Maddə 190. Aksizli malların siyahısı və vergi dərəcələri
[1122]

190.1. Aşağıdakı mallar aksizli mallara aid edilir:
190.1.1. tütün məmulatları və onların əvəzediciləri;
190.1.2. birdəfəlik istifadə üçün elektron siqaret, qəlyan və onların əvəzediciləri;
190.1.3. elektron siqaretlər üçün maye;
190.1.4. içməli spirt, pivə (alkoqolsuz pivə istisna olmaqla) və spirtli içkilərin bütün növləri;
190.1.5. energetik içkilər;
190.1.6. neft məhsulları;
190.1.7. minik avtomobilləri (xüsusi nişan və avadanlıqlarla təchiz olunmuş xüsusi təyinatlı avtonəqliyyat
vasitələri istisna olmaqla);
190.1.8. avtobuslar (sıxılmış qazla işləyən avtobuslar istisna olmaqla);
190.1.9. dövlət qeydiyyatına alınmalı olan motosikletlər;
190.1.10. istirahət və ya idman üçün yaxtalar və bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələr;
190.1.11. idxal olunan platin, qızıl, ondan hazırlanmış zərgərlik və digər məişət məmulatları, emal olunmuş,
çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış və bərkidilmiş almaz;
190.1.12. idxal olunan xəz-dəri məmulatları.
190.2. Azərbaycan Respublikasına idxal edilən aksizli mallara ( avtobuslar, minik
avtomobilləri, motosikletlər, istirahət və ya idman üçün yaxtalar və bu məqsədlər üçün
nəzərdə tutulan digər üzən vasitələr, habelə platin, qızıl, ondan hazırlanmış zərgərlik və digər məişət
məmulatları, emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış və bərkidilmiş almaz, xəz-dəri məmulatları
istisna olmaqla) aksizlərin dərəcələri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
[1123]

müəyyən edilir.
190.3. Azərbaycan Respublikasında istehsal olunan içməli spirtə, pivəyə, spirtli
içkilərə, tütün məmulatlarına və onların əvəzedicilərinə, energetik içkilərə, istehsal məqsədli tütünlər istisna
olmaqla digər çəkməli tütünlərə, “homogenləşdirilmiş” və ya “bərpa edilmiş” tütünlərə, çeynənilən və ya
buruna çəkilən tütünlərə, və tütün əvəzləyiciləri, habelə qızdırılma nəticəsində istehlak edilən (buxar) tütün və
tütün məhsullarına, birdəfəlik istifadə üçün elektron siqaret, qəlyan və onların əvəzedicilərinə və elektron
[1124]

siqaretlər üçün mayeyə aşağıdakı aksiz dərəcələri tətbiq edilir:
190.3.1. içməli spirt (o cümlədən tərkibində 80 faizdən az spirt olmayan
denaturlaşdırılmamış
etil
spirti;
tərkibində
80
faizdən
az
spirt
olan

denaturlaşdırılmamış etil spirti) hər litrinə - 4,8 manat;
190.3.2.

araq

(vodka),

tündləşdirilmiş

içkilər

[1125]

və

tündləşdirilmiş

materialları, likyor və likyor məmulatları - hər litrinə 4,8 manat;

içki

[1126]

[1127]

190.3.3. konyak və konyak materialları - hər litrinə 4 ,8 manat;
[1128]

190.3.4. şampan şərabı - hər litrinə 0,2 manat;

[1129]

190.3.5. şərablar və şərab materialları - hər litrinə 0,2 manat;

190.3.6. pivə (alkoqolsuz pivə istisna olmaqla) və pivə tərkibli - digər içkilər
hər litrinə 0,4 manat;

[1130]

190.3.7. siqarlar, ucları kəsilən siqarlar və siqarilla (nazik siqarlar) - 1000 ədədinə 45,5 manat;
190.3.8. tütündən hazırlanan siqaretlər və onun əvəzediciləri - 1000 ədədinə 45,5 manat ;
190.3.9. alkoqollu energetik içkilər – hər litrinə 2,0 manat;

[1131]

[1132]

[1133]

190.3.10. alkoqolsuz energetik içkilər – hər litrinə 3,1 manat;

[1134]

190.3.11. siqarlar, o cümlədən ucları kəsilən siqarlar – hər bir ədədinə 1,0 manat;
190.3.12. elektron siqaretlər üçün maye – hər litrinə 100,0 manat;

[1135]

190.3.13. bu maddədə nəzərdə tutulmayan tündləşdirilməmiş alkoqollu içkilər (tərkibindəki spirtin
miqdarı 9 faizdən çox olmayan) – hər litrinə 0,4 manat;

[1136]

190.3.14. qəlyan üçün tütünlər və tütün əvəzləyiciləri, istehsal məqsədli tütünlər istisna olmaqla digər
çəkməli tütünlər, “homogenləşdirilmiş” və ya “bərpa edilmiş” tütünlər, çeynənilən və ya buruna çəkilən
[1137]

tütünlər - hər kiloqramına 22,0 manat;

190.3.15. alışdırılmadan nəfəsə çəkilmək üçün nəzərdə tutulmuş tərkibində tütün və ya bərpa edilmiş
[1138]

tütün olan məhsullar –1000 ədədinə 16 manat;

190.3.16. birdəfəlik istifadə üçün elektron siqaret, qəlyan və onların əvəzediciləri -hər bir ədədinə 2 manat.
[1139]

190.3-1. Bu Məcəllənin 190.3.1-ci – 190.3.8-ci, 190.3.10-cu, 190.3.12-ci – 190.3.15-ci maddələrində qeyd olunan
mallara görə aksizin məbləği aksiz dərəcəsi ilə həmin malların faktiki həcminin (miqdarının) hasilinə tətbiq edilməklə
hesablanır.

[1140]

190.4. Azərbaycan Respublikasına idxal olunan avtobuslara, minik avtomobillərinə , motosikletlərə, istirahət və ya
idman üçün yaxtalara və bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələrə, habelə idxal olunan platin, qızıl,
ondan hazırlanmış zərgərlik və digər məişət məmulatları, emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış və
bərkidilmiş almaza, xəz-dəri məmulatlarına aşağıdakı aksiz dərəcələri tətbiq edilir:

[1141]

190.4.1. minik avtomobillərinə (bu Məcəllənin 190.4.1-3-cü maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla), istirahət
və ya idman üçün yaxtalara və bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələrə görə:
Vergitutma obyektinin adı
Minik avtomobilləri:
- mühərrikin həcmi 2000
kubsantimetrədək olduqda
- mühərrikin həcmi 3000
kubsantimetrədək olduqda
- mühərrikin həcmi 4000
kubsantimetrədək olduqda
- mühərrikin həcmi 5000
kubsantimetrədək olduqda
- mühərrikin həcmi 5000
kubsantimetrdən çox olduqda

[1142]

Aksizin dərəcəsi
Mühərrikin həcminin hər kubsantimetrinə
[1143]

görə – 0, 30 manat
600 manat + mühərrikin həcminin 2001- 3000
kubsantimetr hissəsi üçün hər kubsantimetrə
görə – 5 manat
5600 manat + mühərrikin həcminin 30014000 kubsantimetr hissəsi üçün hər
kubsantimetrə görə – 13 manat
18600 manat + mühərrikin həcminin 40015000 kubsantimetr hissəsi üçün hər
kubsantimetrə görə – 35 manat
53600 manat + mühərrikin həcminin 5000
kubsantimetrdən çox hissəsi üçün hər
kubsantimetrə görə – 70 manat

İstirahət və ya idman üçün
yaxtalar və bu məqsədlər üçün
nəzərdə tutulan digər üzən
vasitələr

Mühərrikin həcminin hər kubsantimetrinə
görə – 6 manat

[1144]

190.4.1-1. Avtobuslara görə:
Vergitutma obyektinin adı
Aksizin dərəcəsi
Avtobuslar:
–
mühərrikin həcmi 4000 Mühərrikin həcminin hər kubsantimetrinə
kubsantimetrədək olduqda
görə – 2 manat
8000 manat + mühərrikin həcminin 4001 –
–
mühərrikin həcmi 6000
6000
kubsantimetr
hissəsi üçün hər
kubsantimetrədək olduqda
kubsantimetrə görə – 4 manat
16000 manat + mühərrikin həcminin 6001
–
mühərrikin həcmi 8000
– 8000 kubsantimetr hissəsi üçün hər
kubsantimetrədək olduqda
kubsantimetrə görə – 6 manat
28000 manat + mühərrikin həcminin 8001
–
mühərrikin həcmi 10000
– 10000 kubsantimetr hissəsi üçün hər
kubsantimetrədək olduqda
kubsantimetrə görə – 8 manat
44000 manat + mühərrikin həcminin 10000
–
mühərrikin həcmi 10000
kubsantimetrdən
çox hissəsi üçün hər
kubsantimetrdən çox olduqda
kubsantimetrə görə – 10 manat
190.4.1-2. Azərbaycan Respublikasına idxal olunan avtobusların istehsal tarixi 1 ildən artıq və ya qət etdiyi məsafə
100000 kilometrdən artıq olduqda, aksiz bu Məcəllənin 190.4.1-1-ci maddəsinə əsasən hesablanmış məbləğə 1,5 əmsal
tətbiq edilməklə hesablanır;
190.4.1-3. mühərrikin həcmi 3000 kubsantimetrdən çox və istehsal tarixi 3 ildən artıq olan minik avtomobillərinə
[1145]

görə:
Vergitutma obyektinin adı
- mühərrikin həcmi 4000
kubsantimetrədək olduqda
- mühərrikin həcmi 5000
kubsantimetrədək olduqda
- mühərrikin həcmi 5000
kubsantimetrdən çox olduqda

Aksizin dərəcəsi
5600 manat + mühərrikin həcminin 3001-4000 kubsantimetr hissəsi üçün hər
kubsantimetrə görə - 15 manat
20600 manat + mühərrikin həcminin 4001-5000 kubsantimetr hissəsi üçün hər
kubsantimetrə görə - 40 manat
60600 manat + mühərrikin həcminin 5000 kubsantimetrdən çox hissəsi üçün
hər kubsantimetrə görə - 80 manat

190.4.1-4. Azərbaycan Respublikasına idxal olunan minik avtomobillərinin istehsal tarixi 7 ildən artıq olduqda,
aksiz bu Məcəllənin 190.4.1-ci və 190.4.1-3-cü maddələrinə əsasən hesablanmış məbləğə benzin mühərrikli minik
avtomobillərinə 1,2, dizel mühərrikli minik avtomobillərinə isə 1,5 yüksəldici əmsal tətbiq edilməklə hesablanır;
190.4.1-5. motosikletlərə görə:

[1146]

Aksizli malın adı
Motosikletlər:
mühərrikin həcmi 125 kubsantimetrədək
olduqda
mühərrikin həcmi 500 kubsantimetrədək
olduqda

Aksizin dərəcəsi

mühərrikin
həcminin
hər
kubsantimetrinə görə 0,20 manat
25 manat + mühərrikin həcminin 126-500
kubsantimetr
hissəsi
üçün
hər
kubsantimetrə görə 0,40 manat
mühərrikin həcmi 500 kubsantimetrdən 175 manat + mühərrikin həcminin 500
çox olduqda
kubsantimetrdən çox hissəsi üçün hər
kubsantimetrə görə 0,50 manat
190.4.2. idxal olunan platinin hər qramına görə - 4,0 manat;

[1147]

190.4.3. idxal olunan qızılın, ondan hazırlanmış zərgərlik və digər məişət məmulatlarının min çəki vahidindəki
miqdarına görə:
190.4.3.1. qızılın min çəki vahidindəki miqdarı 375 (üç yüz yetmiş beş) olduqda, hər qramına görə - 1,5 manat;
[1148]

190.4.3.2. qızılın min çəki vahidindəki miqdarı 500 (beş yüz) olduqda, hər qramına görə - 2,0 manat;
190.4.3.3. qızılın min çəki vahidindəki miqdarı 585 (beş yüz səksən beş) olduqda, hər qramına görə - 2,4 manat;
190.4.3.4. qızılın min çəki vahidindəki miqdarı 750 (yeddi yüz əlli) olduqda, hər qramına görə - 3,0 manat;
190.4.3.5. qızılın min çəki vahidindəki miqdarı 958 (doqquz yüz əlli səkkiz) olduqda, hər qramına görə - 5,0 manat;

190.4.3.6. qızılın min çəki vahidindəki miqdarı 999 (doqquz yüz doxsan doqquz) olduqda, hər qramına görə - 6,0
manat;
190.4.4. idxal olunan emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış və bərkidilmiş almazın 1 karatı üçün 400
manat (aksiz dərəcəsi) olmaqla, aşağıdakı qaydada hesablanır:

[1149]

190.4.4.1. almazın bir ədədinin miqdarı 1 karatdan aşağı olduqda, aksiz dərəcəsi almazın faktiki miqdarına
mütənasib olaraq azaldılır;
190.4.4.2. almazın bir ədədinin miqdarı 1 karatdan yuxarı olduqda, aksizin məbləği aksiz dərəcəsi ilə almazın
faktiki miqdarının hasilinə aşağıdakı əmsallar tətbiq edilməklə hesablanır:
190.4.4.2.1. 1 karatdan 2 karatadək olduqda - 2,0;
190.4.4.2.2. 2 karatdan 3 karatadək olduqda - 3,0;
190.4.4.2.3. 3 karatdan 4 karatadək olduqda - 4,0;
190.4.4.2.4. 4 karatdan 5 karatadək olduqda - 5,0;
190.4.4.2.5. 5 karatdan yuxarı olduqda - 10,0.
190.4.5. idxal olunan xəz-dəri məmulatlarının topdansatış bazar qiymətindən aşağı olmayan gömrük dəyərinin
[1150]

10 faizi.
190.5.
Azərbaycan
Respublikasında
istehsal
olunan
neft
məhsullarına,
minik
avtomobillərinə, avtobuslara, motosikletlərə və istirahət və ya idman üçün yaxtalar və bu
məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələr aksiz dərəcələri müvafiq icra
[1151]

hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.

Maddə 191. Aksizlər üzrə hesabat dövrü və aksizlərin ödənilməsi
191.1. Aksizlər üzrə hesabat dövrü təqvim ayıdır. Aksizli mallar istehsal edildikdə,
hər hesabat dövrü üçün vergi tutulan əməliyyatlar üzrə aksizlər hesabat dövründən
sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq ödənilməlidir.
191.2. Vergi ödəyicisinin aksizin ödənişi üzrə borcu varsa, həmin borc yaranandan
ödənilənədək həyata keçirilən vergi tutulan əməliyyatlar üzrə aksizlər bu Məcəllənin
191.1-ci maddəsinin tələblərinə baxmayaraq həmin əməliyyatların aparıldığı vaxt
ödənilir və vergi ödəyicisinin həmin malları bu mallar üzrə aksizi ödəyənədək istehsal
binasının hüdudlarından kənara çıxartmağa hüququ yoxdur.
191.3. Aksizli mallar idxal edildikdə, aksiz gömrük orqanları tərəfindən gömrük
rüsumlarının tutulduğu qaydada tutulur.
191.3-1. bu Məcəllənin 190.1.1 -190.1.3-cü maddələrində göstərilən aksizli mallar Azərbaycan Respublikasının
ərazisində istehsal və ya ölkəyə idxal edildikdə aksizlər həmin mallar üçün məcburi nişanın alındığı vaxt
ödənilir. (5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanununun 1.61-ci maddəsi 2024-cü il iyulun 1-dən qüvvəyə minir.)
[1152]

191.4. Aksizlər dövlət büdcəsinə ödənilir.
191.5. Bu Məcəllə ilə müəyyən edilən aksizli mallara tətbiq edilən aksiz dərəcələrinin “Tibbi sığorta haqqında”
Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş hissəsi icbari tibbi sığorta fonduna ödənilir.

[1153]

Maddə 192. Bəyannamənin verilməsi
192.1. Vergi ödəyicisi bu Məcəllənin 191.1-ci maddəsində göstərilən hallarda müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada verginin ödənilməsi üçün nəzərdə
tutulmuş müddətlərdə, hesabat dövrü ərzində vergi tutulan əməliyyatlarını göstərməklə
bəyannamə verməlidir.
Vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxs ləğv edildikdə və ya hüquqi şəxs yaratmadan
sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxsin fəaliyyətinə xitam verildikdə,
aksiz bəyannaməsi bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş müddətdən gec olmamaq şərti ilə 30 gün
müddətində vergi orqanına təqdim edilməlidir. Bu zaman vergi dövrü hesabat dövrü
sayılan müddətin əvvəlindən vergi ödəyicisi fəaliyyətini dayandırdığı günə qədər olan
[1154]

dövrü əhatə edir.
192.2. Aksizin ödəyicisi bu Məcəllənin 189-cu maddəsində göstərilən əvəzləşdirmə üçün
ərizəni aksizin ödənilməsinə dair bəyannamə ilə birlikdə vergi orqanına verir.
Maddə 193. Təkrar ixrac zamanı aksizin qaytarılması
193.1.
idxalı
aksizi
193.2.

Sonradan təkrar ixrac məqsədi ilə idxal olunan mallar üçün aksiz, malların
vaxtı ödənilir və sonradan təkrar ixracın faktiki həcminə müvafiq məbləğdə
almış gömrük orqanları tərəfindən 15 gün ərzində geri qaytarılır.
Bu Məcəllənin 188.1.4-cü maddəsinə uyğun olaraq aksizlərdən azad edilən idxal

mallarına bu Məcəllənin 193.1-ci maddəsi tətbiq edilmir.

[1155]

Maddə 194. Aksizli mallar üzərində vergi nəzarəti
194.1. Azərbaycan Respublikasında istehsal edilən, yaxud ölkəyə idxal olunan aksiz markası ilə markalanmalı olan
malların siyahısı, Azərbaycan Respublikasının ərazisində dövriyyəsinin tənzimlənməsi, aksiz markalarının
hazırlanması üçün sifarişin verilməsi, onların tətbiqi, sat ışı və uçotunun aparılması qaydası müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən m üəyyən edilir. Aksiz markalarının
hazırlanması, onların vergi ödəyicilərinə verilməsi və uçotunun aparılması müvafiq icra hakimiyyəti orqan ının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən tə şkil edilir. Belə aksizli mallar ı markasız idxal etmək, saxlamaq ( şəxsi
məqsədlər üçün istisna olmaqla) və ya satmaq qada ğandır.

[1156]

194.1-1. Bu Məcəllənin 194.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan qaydaların tələblərini pozan şəxs bu Məcəllədə,
Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsində və Azərbaycan Respublikas ının Cinayət Məcəlləsində
[1157]

nəzərdə tutulmuş hallarda məsuliyyət daşıyır.

194.1-2. Aksiz markasının verilməsinə görə “Dövlət rüsumu haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə
müəyyən edilmiş məbləğdə dövlət rüsumu tutulur.

[1158]

194.2. Vergi orqanları markalanmalı olan aksizli malları istehsal edən vergi
ödəyiciləri tərəfindən bu Məcəllədə müəyyən edilmiş tələblərin pozulması hallarını
müəyyən etdikdə, vergi ödəyicilərinin müvafiq binalarında və ya anbarlarında (şəxsi
istehlak üçün anbarlar istisna olmaqla) nəzarət postları, ölçü cihazları, plomblar
qurmaqla və digər tədbirləri görməklə aksizli malların uçota alınmadan, markalanmadan
elektron qaimə-faktura təqdim edilmədən və bu Məcəllənin 191.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan
hallarda və müəyyən edilmiş prosedura uyğun olaraq aksizləri ödəmədən istehsal
binasının hüdudlarından kənara çıxarılmasının qarşısının alınmasını təmin etməyə
[1159]

səlahiyyətlidir.
194.2.1. Nəzarət postları müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən
telefon və digər zəruri avadanlıqla təchiz edilməklə markalanmalı olan aksizli
malları istehsal edən vergi ödəyicilərinin istehsal sahələrinin əsas giriş və
çıxış qapısının yaxınlığında yaradılır.
194.2.2. Nəzarət postları yaradıldıqda markalanmalı olan aksizli malları istehsal
edən vergi ödəyicilərinin texnoloji avadanlıqlarının, ölçü vasitələrinin və
laboratoriya
cihazlarının
texniki
sazlığının,
standartlara
uyğunluğunun
yoxlanılması və həmin cihazların plomblanması müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən həyata keçirilir.
194.2.3.
Nəzarət
postlarının
işçiləri
aksiz
markalarının
qalıqlarını
inventarizasiya etməklə, istehsal həcmi üzrə nəzarət-ölçü cihazlarını, xammal,
material
və
hazır
məhsul
anbarlarını,
istehsal
sahələrindəki
texnoloji
avadanlıqları plomblamaqla, eləcə də hazır məhsul satılarkən malların ilkin
təsdiqedici sənədlərinə (elektron qaimə-fakturasına, elektron əmtəə-nəqliyyat qaiməsinə,
elektron vergi hesab-fakturasına və s.) baxış keçirməklə markalanmalı olan
malların markalanmaqla istehsal sahələrindən kənara çıxarılmasına, hazır məhsulun
anbara və oradan alıcılara buraxılmasına, markalarının yapışdırılması qaydalarına
[1160]

riayət olunmasına nəzarət edirlər.
194.2.4. İstehsal həcmi üzrə nəzarət-ölçü cihazlarının, xammal, material və hazır
məhsul anbarlarının, istehsal sahələrindəki texnoloji avadanlıqların plomblanması
nəzarət postlarının işçiləri tərəfindən istehsalçının nümayəndəsi ilə birlikdə
vergi orqanının təsdiq etdiyi forma üzrə kitabda müvafiq qeydlər, o cümlədən
istehsal həcmi üzrə nəzarət-ölçü cihazlarının göstəriciləri barədə qeydlər
aparmaqla, iş gününün sonunda, növbələrarası həmçinin lisenziyaların qüvvədə olma
müddətinin
dayandırılması
və
ya
onların
ləğv
edilməsi,
hazır
məhsulun
maskalanması üçün aksiz markalarının, istehsal üçün xammalın, yardımçı və
qablaşdırıcı materialların olmaması, habelə texniki səbəblərdən avadanlığın daha
uzun müddət dayanması zamanı həyata keçirilir.
194.2.5. Avadanlığın dayandırılması zamanı istehsal güclərinin qapanması istehsal
üzrə texnoloji xətlərin və avadanlığın elə yerlərdə plomblanması vasitəsilə
həyata keçirilməlidir ki, onlardan istifadə edilməsi mümkün olmasın.
194.2.6. Plombların vurulması və çıxarılması nəzarət postunun işçiləri və
istehsalçının nümayəndəsinin iştirakı ilə müvafiq aktla rəsmiləşdirilməlidir.
194.2.7. Nəzarət postlarının işçiləri iş başladığı vaxtda nəzarət postlarında
olmadıqda istehsalçının məsul şəxsləri tərəfindən vergi orqanına məlumat
verilməklə, səbəbi və vaxtı göstərilməklə müvafiq akt tərtib edilərək plomblar
açıla bilər.
194.2.8. Nəzarət postlarının işçiləri satışa buraxılan hazır məhsulların
sənədlərində göstərilən sayının, həcminin, çəkisinin onların faktiki sayı, həcmi
və çəkisi ilə düzgünlüyünü yoxlamalı və sənədlərdəki göstəriciləri xüsusi
jurnalda qeyd etməlidirlər. Bundan sonra nəzarət postlarının işçiləri malların

ilkin təsdiqedici sənədlərində (elektron qaimə-faktura, elektron əmtəə-nəqliyyat qaiməsi,
elektron vergi hesab-faktura
və s.) "buraxılışa icazə verilir" qeydini
[1161]

aparmalıdırlar.
194.2.9. Plombların vurulması və çıxarılması arasındakı müddətdə nəzarət-ölçü
cihazlarının göstəricilərində dəyişikliklər edildikdə, texnoloji avadanlıqlardakı
plomblar
zədələndikdə,
istehsal
olunmuş
məhsulların
aksiz
markası
ilə
markalanmasında, tam uçota alınmasında, aksiz markalarının inventarizasiyasında
kənarlaşma aşkar edildikdə, eləcədə bu Məcəllənin 191.2-ci maddəsinin tələblərini
pozmaqla hazır məhsulun istehsal sahəsindən kənara çıxarılması müəyyən edildikdə
nəzarət postunun işçiləri müvafiq akt tərtib etməli, bu barədə dərhal vergi
orqanına məlumat verməlidirlər.
194.3. Çıxarılmışdır.

[1162]

Maddə 195. Elektron qaimə-fakturaları

[1163]

195.1. Bu Məcəllənin 195.3-cü maddəsi ilə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa,
aksizli malları göndərən vergi ödəyicisi normativ hüquqi aktlara uyğun olaraq malı
[1164]

qəbul edənə elektron qaimə-faktura yazmalı və verməlidir.
195.2. Elektron qaimə-faktura müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi formada
tərtib edilən və bu Məcəllənin 176.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş rekvizitləri
[1165]

özündə əks etdirən sənəddir.
195.3. Mallar pərakəndə qaydada göndərildiyi hallarda elektron qaimə-faktura əvəzinə
qəbz və ya çek verilə bilər. Qəbzlər, çeklər, müəyyən edilmiş qaydada tərtib edilməyən
elektron vergi hesab-fakturaları və nağd aparılan əməliyyatların rəsmiləşdirildiyi
sənədlər bu Məcəllənin 189-cu maddəsinin məqsədləri üçün aksizin əvəzləşdirilməsinə
əsas vermir və bu Məcəllənin digər maddələrində göstərilən müddəalardan asılı
olmayaraq, aparılan əvəzləşdirmə etibarsız hesab edilir.

[1166]

XIII fəsil. Əmlak vergisi
Maddə 196. Vergi ödəyiciləri

[1167]

196. Bu Məcəllənin 197-ci maddəsində göstərilən vergitutma obyektləri olan fiziki
şəxslər və müəssisələr əmlak vergisinin ödəyiciləridir.
Maddə 197. Vergitutma obyektləri
197.1. Aşağıdakılar vergitutma obyekti sayılır:
197.1.1. Rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslərin xüsusi mülkiyyətində olan və
Azərbaycan Respublikasının ərazisində yerləşən tikililərin və ya onların
hissələrinin (bundan sonra bina adlandırılacaq), həmçinin yerindən və istifadə
edilib-edilməməsindən asılı olmayaraq rezident fiziki şəxslərə məxsus avtomobil
və özüyeriyən təkərli texnika (bundan sonra - avtonəqliyyat vasitələri), su və
hava nəqliyyatı vasitələri;

[1168]

[1169]

197.1.2. Çıxarılmışdır.
197.1.3. müəssisələrin, habelə fərdi sahibkarların

balansında

olan

əsas vəsaitlər (bu

[1170]

Məcəllənin 197.1.1-ci maddəsində göstərilən aktivlər istisna olmaqla);
KMQ3
197.1.4. Azərbaycan Respublikasında özünün daimi nümayəndəliyi vasitəsilə
sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən şəxslər üçün - yalnız daimi nümayəndəliklə
bağlı olan əsas vəsaitlər (bu Məcəllənin 197.1.1-ci maddəsində göstərilən aktivlər istisna
[1171]

olmaqla).
197.2. Vergitutma obyekti olan, müəssisələr və fərdi sahibkarlar tərəfindən hüquqi şəxs
yaratmadan birgə fəaliyyət aparmaq üçün birləşdirilən əsas vəsaitlərin dəyəri (bu
Məcəllənin 197.1.1-ci maddəsində göstərilən aktivlər istisna olmaqla), bu əsas vəsaitləri birləşdirən
birgə fəaliyyət iştirakçıları tərəfindən vergiyə cəlb edilməsi məqsədləri üçün
bəyannaməyə daxil olunur. Birgə fəaliyyət nəticəsində yaradılmış (alınmış) əsas
vəsaitlərin dəyəri (bu Məcəllənin 197.1.1-ci maddəsində göstərilən aktivlər istisna olmaqla) , isə birgə
fəaliyyətin iştirakçıları tərəfindən müqavilə üzrə mülkiyyətdə müəyyən olunmuş pay
haqqına müvafiq olaraq bəyannaməyə daxil edilir.
Maddə 198. Vergi dərəcələri

[1173]

[1172]

198.1. Fiziki şəxslər binalara, su və hava nəqliyyatı vasitələrinə görə əmlak vergisini aşağıdakı
qaydada və dərəcələrlə ödəyirlər:

[1174]

198.1.1. onların xüsusi mülkiyyətində olan binaların sahəsinin (yaşayış sahələrinə
münasibətdə - onların 30 kvadratmetrd ən artıq olan hissəsinin) hər kvadratmetrinə görə aşağıdakı
cədvəldə göstərilən dərəcələr tətbiq olunur (bina Bakı şəhərində yerləşdikdə, həmin dərəcələrə
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi 0,7-dən aşağı və 1,5-dən yuxarı olmayan əmsallar
tətbiq edilməklə):

[1175]

Yaşayış məntəqələri
Bakı
Gəncə, Sumqayıt şəhərləri və Abşeron
rayonu
Digər şəhərlər (rayon tabeliyində olan
şəhərlər istisna olmaqla), rayon mərkəzləri
Rayon
tabeliyində
olan şəhərlərdə,
qəsəbələrdə və kəndlərdə (Bakı və
Sumqayıt şəhərlərinin, habelə Abşeron
rayonunun qəsəbə və kəndləri istisna
olmaqla)

Fiziki şəxsin xüsusi mülkiyyətində olan
yaşayış və qeyri-yaşayış sahələri
(manatla)
0,4
0,3
0,2

0,1

198.1.2. su və hava nəqliyyatı vasitələrinə görə:
198.1.2.1. su nəqliyyatı vasitəsinin mühərrikinin 1 kub santimetri üçün 0,02
[1176]

manat;
198.1.2.2. hava nəqliyyatı vasitəsinin mühərrikinin 1 kub santimetri üçün
[1177]

0,02 manat.
198.1.2.3. mühərriki olmayan su və hava nəqliyyatı vasitələri üçün - onların
bazar qiymətinin 1 faizi.
198.2. Müəssisələr və fərdi sahibkarlar əsas vəsaitlərin bu Məcəllənin 202-ci maddəsinə
uyğun olaraq müəyyənləşdirilən dəyərindən 1 faiz dərəcəsi ilə əmlak vergisi ödəyirlər.
[1178]

198.3. Çıxarılmışdır.
198.4. Çıxarılmışdır.

[1179]
[1180]

Maddə 199. Vergi güzəştləri və azadolmalar
199.1. Dövlət hakimiyyəti orqanları, büdcə təşkilatları və yerli özünü idarəetmə
orqanları, Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı və onun qurumları, dövlətin adından
yaradılan publik hüquqi şəxslər (sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün istifadə olunan əmlaka görə ödənilməli
əmlak vergisi istisna olmaqla), dövlət fondları və əlilliyi olan şəxslərin qeyri-hökumət təşkilatları
[1181]

əmlak vergisini ödəməkdən azaddır.
199.2. Misgərlik, qalayçılıq, dulusçuluq və saxsı məmulatlarının, təsərrüfat
müxəlləfatının,
bağçılıq-bostançılıq
alətlərinin,
xalq
musiqi
alətlərinin,
oyuncaqların, suvenirlərin, qamışdan və qarğıdan məişət əşyalarının düzəldilməsi,
keramika məmulatlarının bədii işlənməsi, bədii tikmə, ağac materiallardan məişət
alətlərinin hazırlanması sahəsində hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə
məşğul olan fiziki şəxslərin sənətkarlıq emalatxanalarının binaları və ya binaların bu
emalatxanalar yerləşən hissələri əmlak vergisinə cəlb edilmir.
199.3. Binaların icarəyə, kirayəyə verildiyi, habelə sahibkarlıq və ya kommersiya
fəaliyyəti ilə məşğul olmaq üçün istifadə edildiyi hallar istisna olmaqla, bu
Məcəllənin 102.1-1-ci və 102.2-ci maddələrində göstərilən şəxslərin, habelə pensiyaçıların və
müddətli hərbi xidmət hərbi qulluqçularının və onların ailə üzvlərinin müddətli hərbi
xidmət dövründə binalara görə ödəməli olduqları əmlak vergisininin məbləği 30 manat
[1182]

azaldılır.
199.4. Vergitutma

məqsədləri

üçün

müəssisənin və fərdi sahibkarın

aşağıdakı əmlakların dəyərində azaldılır:

əmlakının

dəyəri

[1183]
[1184]

199.4.1. ekologiya və yanğından mühafizə üçün istifadə edilən əsas vəsaitlər;
199.4.1-1. müəssisələrin mülkiyyətində (balansında) olan və siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
[1185]

müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən mülki müdafiə təyinatlı əmlaklar;
199.4.2. məhsul ötürən kəmərlər, dəmir və avtomobil yolları, rabitə və enerji ötürücü xətləri, meliorasiya və
[1186]

suvarma sistemi obyektləri, peyklər və digər kosmik obyektlər;

[1187]

199.4.3. fiziki şəxslərə məxsus sahibkarlıq fəaliyyətində istifadə olunmayan minik avtomobilləri;
199.4.4. təhsil, tibb, mədəniyyət və idman sahəsində fəaliyyət göstərən vergi ödəyicilərinin
yalnız bu sahələrin təyinatı üzrə istifadə etdiyi əsas vəsaitlər;

[1188]

[1189]

199.4.5. Çıxarılmışdır.
199.5. Şəhərlərdə sərnişin daşımaları üçün istifadə olunan trolleybuslar və tramvaylar
əmlak vergisindən azaddır.
[1190]

199.6. Çıxarılmışdır.
199.7. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən yaradılan sənaye, yaxud
texnologiyalar parklarının rezidenti olan hüquqi şəxslər və hüquqi şəxs yaratmadan
sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxslər qanunvericiliyə uyğun olaraq,
sənaye və texnologiyalar parkında qeydiyyata alındıqları hesabat ilindən başlayaraq,
10 il müddətinə sənaye və texnologiyalar parkındakı əmlaklarına görə əmlak vergisini
ödəməkdən azaddırlar. Bu maddədə nəzərdə tutulan güzəşt texnologiyalar parkının rezidenti kimi
texnologiyalar parkından kənar sistem inteqrasiyas ı, proqram təminatının hazırlanması və inki şaf etdirilməsi
[1191]

fəaliyyətini həyata keçirən şəxslərə də tətbiq edilir.
199.8. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən yaradılan sənaye, yaxud
texnologiyalar parklarının idarəedici təşkilatı və ya operatoru sənaye, yaxud
texnologiyalar parklarının ərazisində yerləşən əmlaklarına görə əmlak vergisini
[1192]

ödəməkdən azaddır.
199.9. Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan (o cümlədən, sənaye
üsulu ilə) hüquqi və fiziki şəxslər həmin fəaliyyət prosesində istifadə olunan əmlaka
görə
2014-cü
il
yanvarın
1-dən 13 il müddətinə əmlak vergisini ödəməkdən
[1193]

azaddırlar.
199.10. Müəssisələrin balansında olan, sərnişin və yük daşımalarında istifadə edilən su nəqliyyatı vasitələrinə
[1194]

görə ödənilməli olan əmlak vergisinin məbləği 25 faiz azaldılır.
199.11. İnvestisiya təşviqi sənədini almış hüquqi şəxs və fərdi sahibkar həmin sənədi aldığı tarixdən müvafiq
investisiya layihəsi çərçivəsində investisiya vəsaiti hesabına əldə edilmiş (alınmış, gətirilmiş, istehsal edilmiş,
tikilmiş və ya quraşdırılmış) əmlakına görə 7 il müddətinə əmlak vergisini ödəməkdən azaddır. Bu maddə ilə
müəyyən edilmiş azadolma investisiya təşviqi sənədi alınan tarixədək əldə edilmiş və hüquqi şəxs və ya fərdi
sahibkar tərəfindən sahibkarlıq fəaliyyətində istifadə edilmiş əmlaklara tətbiq edilmir. Bu maddə ilə müəyyən
edilən azadolma investisiya layihəsi çərçivəsində sahibkarlıq fəaliyyətinə cəlb edilən və əvvəllər vergi
[1195]

ödəyicisinin sahibkarlıq fəaliyyətində istifadə edilməyən binalara da şamil edilir.
199.12. 2019-cu il yanvarın 1-dən 2022-ci il yanvarın 1-dək özəlləşdirilməsi başa çatmış dövlət əmlakına görə
ödənilmiş əmlak vergisi aşağıdakı şərtlər daxilində vergi ödəyicisinin ərizəsi əsasında qaytarılır və ya onun
[1196]

razılığı ilə sonrakı vergi öhdəliklərinin yerinə yetirilməsinə aid edilir:
199.12.1. hesabat ilində digər vergilər üzrə hesablanmış və ödənilmiş verginin məbləği özəlləşdirilməsi başa
çatmış əmlaka görə həmin hesabat ili üçün dövlət büdcəsinə hesablanmış və ödənilmiş verginin məbləğindən az
olmasın;
199.12.2. ödənilmiş əmlak vergisinin qaytarılmasına dair ərizə ilə müraciət edildiyi tarixə vergi ödəyicisinin
dövlət büdcəsinə vergilər, faizlər və maliyyə sanksiyaları üzrə borcu olmasın.
199.13. Bu Məcəllənin 199.12-ci maddəsi ilə müəyyən olunmuş güzəşt hüququ eyni əmlaka görə yalnız bir
hesabat ili üzrə tətbiq edilir.
199.14. Mikro sahibkarlıq subyekti olan şəxslər əmlak vergisini ödəməkdən azaddırlar (mülkiyyətində olan əsas
[1197]

vəsaitlərin ilin əvvəlinə qalıq dəyəri 1.000.000 manatdan artıq olan şəxslər istisna olmaqla).
199.15. KOB klaster şirkətləri KOB klaster şirkətlərinin reyestrinə daxil edildiyi tarixdən KOB klaster fəaliyyətində
istifadə olunan əmlaklara görə 7 il müddətinə əmlak vergisini ödəməkdən azaddırlar.
199.16. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) ödəmə qabiliyyətini itirmiş bankların
rezolyusiyası və sağlamlaşdırma tədbirləri çərçivəsində müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqanının (qurumun) qərarına əsasən aldığı problemli aktivlərin (borcların) əvəzində əldə etdiyi, onun
mülkiyyətində (balansında) olan və siyahısını müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum)
ilə razılaşdırdığı əmlaka görə 2019-cu il yanvarın 1-dən 7 il müddətinə əmlak vergisini ödəməkdən
[1198]

azaddır.
199.17. Siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilmiş idxal
mallarını yerli istehsal (emal) malları ilə əvəz edəcək qida (ərzaq) məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan hüquqi
və fiziki şəxslər həmin fəaliyyət prosesində istifadə olunan əmlaka görə müvafiq siyahının təsdiq edildiyi ildən
[1199]

etibarən 7 il müddətinə əmlak vergisini ödəməkdən azaddırlar.
199.18. Kredit təşkilatları məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarına əsasən müflis elan olunduğu halda
kredit təşkilatının müflis elan olunması ilə bağlı məhkəmə qərarının qüvvəyə mindiyi aydan etibarən əmlak
vergisini ödəməkdən azaddırlar.
199.19. Azərbaycan Respublikasında dövlət əmlakının özəlləşdirilməsinin dövlət proqramlarına uyğun olaraq
2023-cü il 1 yanvar tarixindən sonra özəlləşdirilməsi barədə qərar qəbul edilən dövlətə məxsus hüquqi şəxslər
özəlləşdirilməsi barədə qərarın qəbul edildiyi ildən etibarən özəlləşdirilmə prosesi müddətində, lakin 3 ildən

çox olmayaraq, əmlak vergisini ödəməkdən azaddırlar.
199.20. Kredit təşkilatları verilmiş kredit müqabilində onların mülkiyyətinə keçən əmlaklara görə həmin
əmlakların balansa götürüldüyü təqvim ilindən başlayaraq 2 il müddətinə əmlak vergisini ödəməkdən
[1200]

azaddırlar.
199.21. Bu Məcəllənin 199.11-ci, 199.14-cü və 199.15-ci maddələri nəzərə alınmaqla, Bakı, Sumqayıt, Xırdalan
şəhərləri və Abşeron rayonu istisna olmaqla, respublikanın digər şəhər və rayonlarında, o cümlədən Naxçıvan
Muxtar Respublikasında mehmanxana (hotel) və sanatoriya fəaliyyətində istifadə edilən (bu Məcəllənin 16.3-cü
maddəsinə müvafiq olaraq sahibkarlıq fəaliyyətinin müvəqqəti dayandırıldığı dövr istisna olmaqla) yerləşmə
vasitəsi olan daşınmaz əmlaklara görə əmlak vergisi 2024-ci il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə 75 faiz azaldılır.
Maddə 200. Binalara, su və hava nəqliyyatı vasitələrinə görə fiziki şəxslərin əmlak vergisinin hesablanması
və ödənilməsi qaydası

[1201]
[1202]

200.1. Binalar üzrə əmlak vergisi əmlak sahəsinin hər kvadratmetrinə əsasən hesablanır.
Fiziki şəxslərin xüsusi mülkiyyətində olan binalara görə əmlak vergisi

onların

[1203]

yerləşdiyi ərazinin bələdiyyəsi tərəfindən hesablanır.
200.2. Bir neçə sahibi olan bina üzrə əmlak vergisi həmin binanın hər sahibi üçün onun
binanın sahəsindəki payına uyğun olaraq, bu Məcəllənin 200.1-ci maddəsində müəyyən
[1204]

edilmiş qaydaya uyğun olaraq hesablanır.
200.3. Su və hava nəqliyyatı vasitələrinə görə vergi onların qeydiyyatını həyata
keçirən təşkilatlar tərəfindən verilən məlumatlar əsasında hər il yanvarın 1-i
vəziyyətinə hesablanılır. Belə qeydiyyatın olmadığı hallarda, həmin əmlakın sahibi
mülkiyyətində olan su və hava nəqliyyatı vasitələri barədə lazımi məlumatları
(buraxılış ili, alış qiyməti və texniki xarakteristikası) əks etdirən sənədləri hər il
yanvar ayının 1-dək müvafiq orqana təqdim edir.
Bir neçə fiziki şəxsə məxsus olan su və hava nəqliyyatı vasitəsinə görə vergi həmin
nəqliyyat vasitəsini öz adına qeydiyyatdan keçirmiş şəxsdən tutulur.
200.4. Bələdiyyələr verginin ödənilməsi barədə tədiyə bildirişini vergi ödəyicilərinə
[1205]

avqustun 1-dən gec olmayaraq verməlidirlər.
200.5. Cari il üçün verginin məbləği bərabər hissələrlə - həmin il avqustun 15-dək və
noyabrın 15-dək ödənilir. Əmlak vergisi əmlakın əvvəlki sahibi tərəfindən ödənilmədiyi
hallarda, vergi bu maddə ilə müəyyən edilmiş ödəmə vaxtında həmin əmlakın sahibi
tərəfindən ödənilir.
2 0 0 . 6 . Binalara, su və hava nəqliyyatı vasitələrinə görə fiziki şəxslərin əmlak vergisi yerli
(bələdiyyə) büdcəyə ödənilir. Vergi vaxtında ödənilmədikdə, bu Məcəllə ilə müəyyən
edilmiş qaydada faiz hesablanır.
200.7. Çıxarılmışdır.

[1206]

[1207]

Maddə 201. Müəssisənin və fərdi sahibkarın əmlak vergisinin hesablanması və ödənilməsi

[1208]

201.1. Vergitutma məqsədləri üçün müəssisənin və fərdi sahibkarın əsas vəsaitlərinin orta illik
[1209]

qalıq dəyəri bu Məcəllənin 202-ci maddəsinə uyğun olaraq müəyyən edilir.
201.1.1. Müəssisənin və fərdi sahibkarın əsas vəsaitləri qalıq dəyərindən artıq qiymətə sığortalandığı halda
əmlak vergisi bu Məcəllənin 14-cü maddəsinə əsasən sığortalanma tarixinə əmlakın bazar dəyərinə
uyğun olaraq müəyyən edilmiş dəyərə əmlak vergisinin dərəcəsi tətbiq edilməklə hesablanır.
Sığortalanan əsas vəsaitlərin dəyəri bazar qiyməti nəzərə alınmaqla müəyyən edildiyi halda bu
[1210]

Məcəllənin 202-ci maddəsinin müddəaları tətbiq edilmir.
201.2. Müəssisənin və fərdi sahibkarın əmlak vergisi üçün vergi dövrü təqvim ili sayılır.
201.3. Müəssisələr və fərdi sahibkarlar cari vergi ödəmələri kimi hər rübün ikinci ayının 15dən gec olmayaraq əvvəlki ildəki əmlak vergisinin məbləğinin 20 faizi həcmində vergi
[1211]

ödəyir.
Əvvəlki hesabat ilində əmlak vergisi ödəyicisi olmayan və növbəti ildə bu verginin
ödəyicisi olan, habelə yeni yaradılmış və əmlak vergisi ödəyicisi olan hüquqi şəxslər
və fərdi sahibkarlar əsas vəsaitlərin əldə edildiyi rübdən sonra hər rübün ikinci ayının 15-dən
gec olmayaraq həmin əmlaka görə hesablanmalı olan illik əmlak vergisi məbləğinin 20
faizi miqdarında cari vergi ödəmələrini həyata keçirirlər.
Əmlak vergisi üzrə cari vergi ödəmələri vergi ili üçün vergi ödəyicisindən tutulan
[1212]

verginin məbləğinə aid edilir.
201.4. Dövlət büdcəsinə hesabat dövrü üçün ödənilməli olan
dövrü ərzində əvvəllər hesablanmış ödəmələr nəzərə alınmaqla
Cari vergi ödəmələri bu Məcəllənin 201.3-cü maddəsi ilə
ödənilmədikdə, ödəmə müddətindən sonrakı hər bir ötmüş gün

verginin məbləği hesabat
müəyyən edilir.
müəyyən edilmiş müddətdə
üçün vergi ödəyicisindən

ödənilməmiş cari vergi ödəmələrinə görə bu Məcəllənin 59-cu maddəsində nəzərdə
tutulmuş qaydada faiz tutulur.
Əmlak vergisi üzrə cari vergi ödəmələri hesabat ili başa çatdıqdan sonra yenidən haqqhesab edilir və bu zaman hesablanmış cari vergi məbləği hesabat üzrə vergi məbləğindən
çox olduğu halda artıq hesablanmış cari vergi və ona uyğun faiz məbləğləri
[1213]

azaldılır.
201.5. Müəssisə və fərdi sahibkar

əmlak vergisinin illik bəyannaməsini hesabat ilindən
[1214]

sonrakı ilin mart ayının 31-dən gec olmayaraq vergi orqanına verir.
Hüquqi şəxs və ya qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliyi ləğvetmə balansını qeydiyyat orqanına təqdim etdiyi
[1215]

tarixdən 30 gün müddətində əmlak vergisi bəyannaməsini vergi orqanına təqdim etməyə borcludur.
Fərdi sahibkar fəaliyyətinin ləğvi hallarında vergi uçotundan çıxarılma barədə ərizənin verildiyi tarixdən 30 gün
müddətində əmlak vergisi bəyannaməsini vergi orqanına təqdim etməyə borcludur.
201.6. İllik bəyannamələr üzrə vergilər həmin bəyannamələrin verilməsi üçün müəyyən
edilmiş müddətlərədək ödənilir. Hesablanmış verginin məbləği bu Məcəllənin 119.1-ci
maddəsi ilə məhdudlaşdırılmayan gəlirdən çıxılmalara aid edilir.

[1216]

201.7. Müəssisələrin və fərdi sahibkarların əmlak vergisi dövlət büdcəsinə ödənilir.
201.8. Çıxarılmışdır.

[1217]

[1218]

Maddə 202. Müəssisənin və fərdi sahibkarın əmlakının vergi tutulan dəyərinin müəyyən edilməsi
qaydası

[1219]

202.1. Vergitutma məqsədləri üçün müəssisənin əmlakının və fərdi sahibkarın əsas vəsaitlərinin
orta illik qalıq dəyəri götürülür. Müəssisənin və fərdi sahibkarın əsas vəsaitlərinin orta illik
[1220]

qalıq dəyəri aşağıdakı qaydada hesablanır:
202.1.1.
Müəssisənin və fərdi sahibkarın əsas vəsaitlərinin hesabat ilinin əvvəlinə
(əvvəlki vergi ilinin sonuna müəyyən edilən qalıq dəyərindən həmin il üçün
hesablanmış amortizasiya məbləği çıxıldıqdan sonra qalan dəyər) və sonuna qalıq
dəyəri toplanıb ikiyə bölünür. Müəssisənin və fərdi sahibkarın əsas vəsaitlərinin orta
illik
qalıq
dəyəri
hesablanarkən,
əsas
vəsaitlərin
(vəsaitin)
yenidən
qiymətləndirilməsindən
yaranan
artım
(yenidən
qiymətləndirilmə
nəticəsində
[1221]

yaranan müsbət fərq) nəzərə alınmır.
202.1.2. müəssisə və ya fərdi sahibkar hesabat ili ərzində yaradıldıqda (uçota alındıqda) və ya əmlak vergisi
ödəyicisi olduqda, onun əsas vəsaitlərinin yaradıldığı (uçota alındığı) və ya əmlak vergisi ödəyicisi olduğu
tarixə və ilin sonuna qalıq dəyəri toplanaraq 24-ə bölünür və müəssisənin və ya fərdi sahibkarın
yaradıldığı (uçota alındığı) və ya əmlak vergisi ödəyicisi olduğu aydan sonra, ilin sonuna qədər olan ayların
[1222]

sayına vurulur.
202.1.3. müəssisə və ya fərdi sahibkar hesabat ili ərzində ləğv edildikdə və ya uçotdan çıxarıldıqda, onun
əsas vəsaitlərinin ilin əvvəlinə və ləğv edildiyi və ya uçotdan çıxarıldığı tarixə qalıq dəyəri toplanaraq 24-ə
bölünür və ilin əvvəlindən müəssisənin ləğv edildiyi və ya fərdi sahibkarın uçotdan çıxarıldığı aya qədər
[1223]

olan ayların sayına vurulur.
202.1.4. kredit təşkilatları hesabat ili ərzində müflis elan olunduqda, onun əmlakının ilin əvvəlinə və
müflis elan olunduğu tarixə qalıq dəyəri toplanaraq 24-ə bölünür və ilin əvvəlindən kredit təşkilatının
[1224]

müflis elan olunduğu aya qədər olan ayların sayına vurulur.
202.2. Bu maddədə fərdi sahibkarın əsas vəsaitlərinin orta illik qalıq dəyəri müəyyən edilərkən bu Məcəllənin
197.1.1-ci maddəsində göstərilən əsas vəsaitlər nəzərə alınmır.

[1225]

XIV fəsil. Torpaq vergisi
Maddə 203. Torpaq vergisi
203.1. Torpaq vergisi torpaq mülkiyyətçilərinin və ya torpaqdan icarə və ya digər əsaslarla
istifadə edən şəxslərin təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrindən asılı olmayaraq torpaq
[1226]

sahəsinə görə hər il sabit tədiyə şəklində hesablanır.
203.2. Rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslər, habelə rezident və qeyri-rezident
müəssisələr torpaq sahələri barədə özlərinin mülkiyyət və istifadə hüquqlarını təsdiq
edən sənədləri aldıqdan sonra fiziki şəxslər və bələdiyyə müəssisələri bələdiyyələrdə,
digər müəssisələr isə vergi orqanında 1 ay ərzində uçota durmalıdırlar.
Maddə 204. Verginin ödəyiciləri

[1227]

204. Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində və ya icarə və ya digər əsaslarla

istifadəsində torpaq sahələri olan, o cümlədən dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq
sahələrini icarə və digər əsaslarla istifadə edən fiziki şəxslər və müəssisələr torpaq vergisinin
ödəyiciləridir.

[1228]

Maddə 205. Vergitutma obyekti
Fiziki şəxslərin və müəssisələrin Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində
və ya icarə və ya digər əsaslarla istifadəsində olan torpaq sahələri vergitutma obyekti
sayılır.

[1229]

Maddə 206. Vergi dərəcələri
206.1. Bu Məcəllənin 206.1-1-ci maddəsində nəzərdə tutulan hallar istisna olmaqla, kənd təsərrüfatı torpaqları
[1230]

üzrə torpaq vergisinin dərəcəsi torpaq sahəsinin hər 100 kvadratmetrinə görə 2 manat müəyyən edilir.
206.1-1. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının verdiyi arayışa əsasən, təyinatı üzrə istifadə edilən və ya irriqasiya,
meliorasiya və digər aqrotexniki səbəblərdən təyinatı üzrə istifadə edilməsi mümkün olmayan kənd təsərrüfatı
torpaqları üzrə torpaq vergisinin dərəcəsi 1 şərti bal üçün 0,06 manat müəyyən edilir. Təyinatı üzrə istifadə
edilən və ya təyinatı üzrə istifadə edilməsi mümkün olmayan kənd təsərrüfatı torpaqları müvafiq icra
[1231]

hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilən qayda və meyarlar əsasında müəyyən edilir.
206.2. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən kadastr qiymət rayonları və ora
daxil olan inzibati rayonlar üzrə kənd təsərrüfatı torpaqlarının təyinatı, coğrafi
yerləşməsi və keyfiyyəti nəzərə alınmaqla, şərti balları müəyyənləşdirilir.
206.3. Bu Məcəllənin 206.1-ci və 206.1-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş torpaqlar istisna olmaqla, torpaq
[1232]

sahəsinin hər 100 kvadratmetrinə görə aşağıdakı cədvəldə göstərilən dərəcələr tətbiq olunur:

Yaşayış
məntəqələri

Sənaye, tikinti, nəqliyyat, rabitə,
ticarət-məişət xidməti və digər
xüsusi təyinatlı torpaqlar (manatla)

Yaşayış fondlarının, həyətyanı
sahələrin torpaqları və
vətəndaşların bağ sahələrinin
tutduğu torpaqlar (manatla)
10000 m²-dən
10000 m²- dək
yuxarı olan hissə
olduqda
üçün

10000 m²- dək
olduqda

10000 m²- dən
yuxarı olan hissə
üçün

10

20

0,6

1,2

8

16

0,5

1,0

4

8

0,3

0,6

2

4

0,1

0,2

Bakı şəhəri,
habelə onun
qəsəbə və
kəndləri
Gəncə,
Sumqayıt,
Xırdalan
şəhərləri və
Abşeron
rayonunun
qəsəbə və
kəndləri
Digər şəhərlər
və rayon
mərkəzləri
Rayon
tabeliyində olan
şəhərlər,
qəsəbələr və
kəndlər
Maddə 207. Vergi güzəştləri

207.1. Aşağıdakı torpaqlar torpaq vergisinə cəlb edilmir:
207.1.1. yaşayış məntəqələrinin ümumi istifadədə olan torpaqları;
207.1.2. Dövlət hakimiyyəti orqanlarının, büdcə təşkilatlarının və yerli özünü
idarəetmə orqanlarının, Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının və onun
qurumlarının, dövlətin adından yaradılan publik hüquqi şəxslərin (sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri
üçün istifadə olunan torpaqlar istisna olmaqla), habelə Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft
[1233]

Fondunun mülkiyyətində və ya istifadəsində olan torpaqlar;
207.1.3. fiziki və hüquqi şəxslərin istifadəsinə verilməmiş dövlət, meşə və su fondu
torpaqları, Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına məxsus olan
sektorunun altında yerləşən torpaqlar;

[1234]

207.1.4. dövlət sərhəd zolaqları və müdafiə təyinatlı torpaqlar.
207.2. Bu Məcəllənin 102.1-1-ci və 102.2-ci maddələrində göstərilən şəxslərin mülkiyyətində
[1235]

olan torpaqlara görə torpaq vergisinin məbləği 10 manat azaldılır.
207.3. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən yaradılan sənaye, yaxud
texnologiyalar parklarının rezidenti olan hüquqi şəxslər və hüquqi şəxs yaratmadan
sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxslər qanunvericiliyə uyğun olaraq,
sənaye və texnologiyalar parkında qeydiyyata alındıqları hesabat ilindən başlayaraq,
sənaye və texnologiyalar parkında istifadə etdikləri torpaqlara görə 10 il müddətinə
torpaq vergisini ödəməkdən azaddırlar. Bu maddədə nəzərdə tutulan güzəşt texnologiyalar parkının
rezidenti kimi texnologiyalar parkından kənar sistem inteqrasiyas ı, proqram təminatının hazırlanması və inkişaf
[1236]

etdirilməsi fəaliyyətini həyata keçirən şəxslərə də tətbiq edilir.
207.4. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarına əsasən yaradılan sənaye, yaxud
texnologiyalar parklarının idarəedici təşkilatı və ya operatoru sənaye, yaxud
texnologiyalar parklarının ərazisində istifadə etdiyi torpaqlara görə torpaq vergisini
[1237]

ödəməkdən azaddır.

207.5. İnvestisiya təşviqi sənədini almış hüquqi şəxs və fərdi sahibkar həmin sənədi aldığı tarixdən
mülkiyyətində və ya istifadəsində olan müvafiq torpaqlara görə 7 il müddətinə torpaq vergisini ödəməkdən
[1238]

azaddır.
207.6. KOB klaster şirkətləri KOB klaster şirkətlərinin reyestrinə daxil edildiyi tarixdən 7 il müddətinə
mülkiyyətində və ya istifadəsində olan və KOB klaster fəaliyyətində istifadə olunan torpaqlara görə torpaq
[1239]

vergisini ödəməkdən azad edilirlər.
207.7. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) ödəmə qabiliyyətini itirmiş bankların
rezolyusiyası və sağlamlaşdırma tədbirləri çərçivəsində müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqanının (qurumun) qərarına əsasən aldığı problemli aktivlərin (borcların) əvəzində əldə etdiyi, onun
mülkiyyətində (balansında) olan və siyahısını müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum)
ilə razılaşdırdığı torpağa görə 2019-cu il yanvarın 1-dən 7 il müddətinə torpaq vergisini ödəməkdən
[1240]

azaddır.
207.8. Geoloji ayırma sənədi əsasında faydalı qazıntı yataqlarının (neft və qaz yataqları istisna olmaqla) axtarışı,
qiymətləndirilməsi və kəşfiyyatı işlərinə cəlb edilən torpaq sahələrinə görə torpaq vergisi müvafiq təsdiqedici
sənədlər (geoloji-kəşfiyyat işlərini həyata keçirən şəxsin podrat müqaviləsi, geoloji-kəşfiyyat planı, geolojikəşfiyyatla bağlı təqdim edilən hesabat) əsasında faydalı qazıntı yataqlarının axtarışı, qiymətləndirilməsi və
kəşfiyyatı işlərinə başlanıldığı təqvim ili üzrə 75 faiz azaldılır. Bu maddənin müddəaları eyni vergi ilində geoloji
ayırma sənədi əsasında faydalı qazıntı yataqlarının (neft və qaz yataqları istisna olmaqla) axtarışı,
qiymətləndirilməsi və kəşfiyyatı işlərinə cəlb edilən və istismar edilərək faydalı qazıntılar çıxarılan torpaq
[1241]

sahələrinə münasibətdə tətbiq edilmir.
207.9. Kredit təşkilatları məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarına əsasən müflis elan olunduğu halda
kredit təşkilatının müflis elan olunması ilə bağlı məhkəmə qərarının qüvvəyə mindiyi ildən etibarən torpaq
[1242]

vergisini ödəməkdən azaddırlar.
207.10. Siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilmiş idxal
mallarını yerli istehsal (emal) malları ilə əvəz edəcək qida (ərzaq) məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan hüquqi
və fiziki şəxslər həmin fəaliyyət prosesində istifadə olunan torpaqlara görə müvafiq siyahının təsdiq edildiyi ildən
etibarən 7 il müddətinə torpaq vergisini ödəməkdən azaddırlar.
207.11. Azərbaycan Respublikasında dövlət əmlakının özəlləşdirilməsinin dövlət proqramlarına uyğun olaraq
2023-cü il 1 yanvar tarixindən sonra özəlləşdirilməsi barədə qərar qəbul edilən dövlətə məxsus hüquqi şəxslər
özəlləşdirilməsi barədə qərarın qəbul edildiyi ildən etibarən özəlləşdirilmə prosesi müddətində, lakin 3 ildən
çox olmayaraq, torpaq vergisini ödəməkdən azaddırlar.
207.12. Kredit təşkilatları verilmiş kredit müqabilində onların mülkiyyətinə keçən torpaqlara görə həmin
torpaqların balansa götürüldüyü təqvim ilindən başlayaraq 2 il müddətinə torpaq vergisini ödəməkdən
[1243]

azaddırlar.

Maddə 208. Torpaq vergisinin hesablanması və ödənilməsi qaydaları
208.1. Torpaq vergisi torpaq barəsində mülkiyyət və ya istifadə hüququnu təsdiq edən
sənədlər
əsasında
müəyyənləşdirilir.
Tikililərin
və
qurğuların
altında
olan
torpaqlara, həmçinin obyektlərin sanitariya mühafizəsi üçün zəruri olan torpaq
sahələrinə görə torpaq vergisi tutulur.
208.2. Torpaq vergisini müəssisələr torpaq sahələrinin ölçüsünə və torpaq vergisinin
dərəcələrinə əsasən illik olaraq hesablayır və hesabat ilindən sonrakı il yanvarın 31-dən gec
olmayaraq bəyannaməni vergi orqanına verirlər. Hüquqi şəxs və ya qeyri-rezident hüquqi şəxsin daimi
nümayəndəliyi ləğvetmə balansını qeydiyyat orqanına təqdim etdiyi tarixdən 30 gün müddətində torpaq vergisi
[1244]

bəyannaməsini vergi orqanına təqdim etməyə borcludur.
208.3. Müvafiq orqanlar tərəfindən hər il iyulun 1-dək fiziki şəxslərə torpaq vergisi
hesablanılır və tədiyə bildirişləri avqustun 1-dən gec olmayaraq onlara çatdırılır.

208.4. Ayrılıqda bir neçə hüquqi və ya fiziki şəxsin mülkiyyətində və ya istifadəsində
olan tikililərin altında qalan və ya onlara xidmət üçün ayrılmış torpaq sahələrinə
görə vergi onlara məxsus tikili sahələrinə mütənasib surətdə hesablanır.
208.5. Fiziki şəxslər tərəfindən torpaq vergisi bərabər məbləğlərdə 15 avqust və 15 noyabr
tarixlərindən gec olmayaraq ödənilir.Torpaq vergisi torpağın əvvəlki sahibi tərəfindən
ödənilmədiyi halda, vergi bu maddə ilə müəyyən edilmiş ödəmə vaxtına həmin torpağın
[1245]

sahibi tərəfindən ödənilir.
208.5-1. Müəssisələr tərəfindən torpaq vergisi üzrə cari vergi ödənişləri 15 avqust və 15 noyabr tarixlərindən gec
olmayaraq bərabər məbləğlərdə ödənilir. Hər ödəmənin məbləği əvvəlki vergi ilində hesablanmış vergi
[1246]

məbləğinin 1/2 hissəsini təşkil edir.
Əvvəlki hesabat ilində torpaq vergisi ödəyicisi olmayan və növbəti ildə bu verginin ödəyicisi olan, habelə yeni
yaradılmış və torpaq vergisi ödəyicisi olan müəssisələr torpaq sahələrini əldə etdikdən (o cümlədən dövlət və
bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlardan icarə və ya digər əsaslarla istifadə hüququ yarandıqdan) sonra bu
maddədə müəyyən olunmuş müddətlərdən gec olmayaraq hər ödəniş üzrə həmin torpaq sahələrinə görə
hesablanmalı olan illik torpaq vergisi məbləğinin 50 faizi miqdarında cari vergi ödənişlərini yerinə yetirirlər.
Torpaq vergisi üzrə cari vergi ödəmələri vergi ili üçün vergi ödəyicisindən tutulan verginin məbləğinə aid edilir.
Torpaq vergisi üzrə cari vergi ödəmələri hesabat ili başa çatdıqdan sonra yenidən haqq-hesab edilir və bu zaman
hesablanmış cari vergi məbləği hesabat üzrə vergi məbləğindən çox olduğu halda artıq hesablanmış cari vergi və
ona uyğun faiz məbləğləri azaldılır.
208.5-2. Vergi ödəyicisinin hesabat dövründə torpaq sahəsinə mülkiyyət hüququ, habelə dövlət və bələdiyyə
mülkiyyətində olan torpaqlardan icarə və ya digər əsaslarla istifadə hüququ yarandıqda və ya bu hüquqa xitam
verildikdə, həmin torpaq sahəsinə münasibətdə vergi məbləğinin hesablanması bu torpaq sahəsinin vergi
ödəyicisinin mülkiyyətinə (icarə və ya digər əsaslarla istifadəsinə) keçdiyi aydan sonrakı aydan etibarən
mülkiyyətində (icarə və ya digər əsaslarla istifadəsində) olduğu ayların sayına mütənasib olaraq aparılır.
208.6. Müəssisələrin və bu Məcəllənin 206.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş halda fiziki şəxslərin torpaq
vergisi dövlət büdcəsinə, digər hallarda fiziki şəxslərin torpaq vergisi yerli büdcəyə (bələdiyyə büdcəsinə)
[1247]

ödənilir.
208.7. Fiziki şəxslərin sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün istifadə etdikləri
torpaqlara, habelə hüquqi şəxslərə məxsus olan torpaqlara görə hesablanmış torpaq
vergisinin məbləği bu Məcəllənin 119.1-ci maddəsi ilə məhdudlaşdırılmayan gəlirdən
[1248]

çıxılmalara aid edilir.

XV fəsil. Yol vergisi
Maddə 209. Vergi ödəyiciləri
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan və Azərbaycan Respublikasının ərazisindən tranzit ke çən xarici
dövlətlərdə qeydiyyatda olan avtonəqliyyat vasitələrinin sahibləri və ya həmin nəqliyyat vasitəsini idarə edən
şəxslər, habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisində avtomobil benzininin, dizel yanacağının və maye qazın
istehsalı və ya idxalı ilə məşğul olan şəxslər yol vergisinin ödəyiciləridir.

[1249]

Maddə 210. Vergitutma obyekti
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan , Azərbaycan Respublikasının ərazisindən tranzit ke çən və
Azərbaycan Respublikasının ərazisini tərk edən zaman yol vergisinə cəlb olunmalı olan xarici dövlətlərdə
qeydiyyatda olan avtonəqliyyat vasitələri, habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal edilərək daxili
istehlaka yönəldilən (topdan satılan) və Azərbaycan Respublikasının ərazisinə idxal edilən avtomobil benzini,
dizel yanacağı və maye qaz yol vergisinin vergitutma obyektidir.

[1250]

Maddə 211. Yol vergisinin dərəcələri
211.1. Avtonəqliyyat vasitələrinin növündən, mühərriklərinin həcmindən, Azərbaycan Respublikas ının
ərazisində qaldığı müddətdən, oturacaqlarının sayından, oxlarının sayından və avtonəqliyyat vasitəsinin y üklə
birlikdə ümumi çəkisindən, Azərbaycan Respublikası ərazisində qət edilən məsafədən as ılı olaraq Azərbaycan
Respublikasının ərazisinə daxil olan, Azərbaycan Respublikas ının ərazisindən tranzit ke çən və Azərbaycan
Respublikasının ərazisini tərk edən xarici dövlətlərdə qeydiyyatda olan avtonəqliyyat vasitələrindən, habelə
Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal edilərək daxili istehlaka y önəldilən (topdan satılan) və Azərbaycan
Respublikasının ərazisinə idxal olunan avtomobil benzininə, dizel yanaca ğına və maye qaza görə yol vergisi
[1251]

aşağıdakı dərəcələrlə hesablanır:
211.1.1. Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan , Azərbaycan Respublikasının
ərazisindən tranzit keçən və bu Məcəllənin 211.1.1-ci maddəsinə uyğun olaraq Azərbaycan
Respublikasının ərazisini tərk edən zaman yol vergisinə cəlb olunmalı hallarda
[1252]

xarici dövlətlərdə qeydiyyatda olan avtonəqliyyat vasitələrindən:
211.1.1.1. minik avtomobilləri üçün mühərriklərinin həcmindən

və

Azərbaycan

[1253]

Respublikasının ərazisində qaldığı müddətdən asılı olaraq:
Ölkə
Mühərrikin həcmi
Mühərrikin həcmi 2000 kub
ərazisində
2000 kub
santimetrdən 4000 kub
qaldığı
santimetrədək
santimetrədək olduqda
müddət
olduqda
1 aya qədər 15 ABŞ dolları
20 ABŞ dolları
3 aya qədər 30 ABŞ dolları
40 ABŞ dolları
1 ilə qədər 40 ABŞ dolları
80 ABŞ dolları
40
ABŞ
dolları
+
80
ABŞ
dolları +1 ildən
1 ildən
1 ildən artıq artıq qalan hər gün üçün 0,6
yuxarı
qalan hər gün
ABŞ dolları
üçün 0,5 ABŞ
dolları

211.1.1.2.

avtobuslar

üçün

oturacaq

yerlərinin

Mühərrikin həcmi
4000 kub
santimetrdən çox
olduqda
40 ABŞ dolları
60 ABŞ dolları
120 ABŞ dolları
120 ABŞ dolları+
1 ildən artıq
qalan hər gün
üçün 1,2 ABŞ
dolları

sayından

və

Azərbaycan

[1254]

Respublikasının ərazisində qaldığı müddətdən asılı olaraq:
Ölkə
ərazisində
qaldığı müddət
1 gün üçün
1 həftədəyək
1 aya qədər
3 aya qədər
1 ilə qədər
1 ildən
yuxarı

[1255]

Oturacaq
yerlərinin
sayı 12-dək
olanda
15 ABŞ dollar
30 ABŞ dollar
100 ABŞ
dollar
300 ABŞ
dollar
1050 ABŞ
dollar
1050 ABŞ
dolları + 1
ildən artıq
qaldığı hər
gün üçün 12
ABŞ dolları

Oturacaq
yerlərinin
sayı 13-dən
30-dək olanda
20 ABŞ dollar
40 ABŞ dolları
140 ABŞ
dollar
400 ABŞ
dollar
1400 ABŞ
dollar
1400 ABŞ
dolları + 1
ildən artıq
qaldığı hər
gün üçün 15
ABŞ dolları

Oturacaq
yerlərinin
sayı 31 və
çox olanda
25 ABŞ dollar
50 ABŞ dollar
175 ABŞ
dollar
500 ABŞ
dollar
1750 ABŞ
dolları
1750 ABŞ
dolları +
1ildən artıq
qaldığı hər
gün üçün 20
ABŞ dolları

211.1.1.3.
yük
avtomobilləri,
qoşqulu
və
yarımqoşqulu
avtonəqliyyat
vasitələri üçün oxların sayından və Azərbaycan Respublikasının ərazisində
[1256]

qaldığı müddətdən asılı olaraq:
Ölkə ərazisində
qaldığı müddət
1 gün üçün
2 həftəyədək
1 aya qədər
3 aya qədər
1 ilə qədər
1 ildən yuxarı

[1257]

4 (dörd) oxa qədər
olanda
20 ABŞ dollar
40 ABŞ dollar
140 ABŞ dollar
400 ABŞ dollar
1400 ABŞ dollar
1400 ABŞ dolları +
1 ildən artıq
qaldığı hər gün
üçün 15 ABŞ
dolları

4 (dörd) ox və çox
olanda
30 ABŞ dollar
80 ABŞ dollar
280 ABŞ dollar
800 ABŞ dollar
2800 ABŞ
dolları
2800 ABŞ dolları +
1 ildən artıq
qaldığı hər gün
üçün 30 ABŞ
dolları

211.1.1.4. Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan və bəyan edilmiş
müddətdən artıq ölkə ərazisində qalan xarici dövlətlərdə qeydiyyatda olan
avtonəqliyyat vasitələri üçün Azərbaycan Respublikasının ərazisini tərk edən
zaman ölkə ərazisində artıq qaldığı müddətdən asılı olaraq ödənilməli olan
yol vergisinin yekun məbləği bu Məcəllənin 211.1.1.1-ci, 211.1.1.2-ci və
211.1.1.3-cü maddələrinə uyğun olaraq hesablanmış yol vergisinin məbləğindən
ölkə ərazisinə daxil olarkən ödənilmiş yol vergisinin məbləği çıxılmaqla
hesablanır.
211.1.1.5. Azərbaycan Respublikası ilə xarici dövlətlər arasında qüvvədə

olan beynəlxalq avtomobil əlaqələri haqqında hökumətlərarası sazişlərə
əsasən kvotalar çərçivəsində mübadilə edilmiş "İcazə" blankları ilə
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan xarici dövlətlərdə qeydiyyatda olan
avtonəqliyyat vasitələri üçün yol vergisi ödəmələrində azadolmalar nəzərdə
tutulduğu hallarda daxil olduqları andan 30 gün sonra ölkədə əlavə
qaldıqları müddətdən asılı olaraq, bu Məcəllənin 211.1.1.2-ci və 211.1.1.3[1258]

cü maddələrinə uyğun olaraq yol vergisinə cəlb edilirlər.
211.1.2. Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal edilərək daxili istehlaka yönəldilən (topdan satılan)
avtomobil benzininə, dizel yanacağına və maye qaza görə yol vergisi onların hər litrinin topdansatış
qiymətinə (ƏDV və aksiz daxil olmaqla) 0,02 manat əlavə edilməklə hesablanır. İdxal olunan avtomobil
benzininə, dizel yanacağına və maye qaza görə yol vergisi Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsinə
uyğun olaraq müəyyən edilən, lakin onların hər litrinin topdansatış bazar qiymətindən aşağı olmayan
[1259]

gömrük dəyərinə (ƏDV və aksiz daxil olmaqla) 0,02 manat əlavə edilməklə hesablanır.
211.2. Bu Məcəllənin 211.1.1.3-cü maddəsində göstərilən verginin məbləği ağır çəkili
avtonəqliyyat vasitələri ilə yüklərin daşınmasına görə Azərbaycan Respublikasının
ərazisində qət edilən yolun hər kilometri üçün aşağıdakı qədər artırılır:
211.2.1. nəqliyyat vasitələrinin yüklə birlikdə ümumi çəkisi:

[1260]

[1261]

[1262]

38 tondan 41 tonadək olduqda - 0,15 ABŞ dolları;
41 tondan 51 tonadək olduqda - 0,30 ABŞ dolları;
51 tondan 61 tonadək olduqda - 0,45 ABŞ dolları;
61 tondan 71 tonadək olduqda - 0,60 ABŞ dolları;
71 tondan 81 tonadək olduqda - 0,75 ABŞ dolları;
81 tondan çox olduqda - 1,8 ABŞ dolları;
211.2.2. oxa düşən maksimum mümkün ağırlıq oxarası məsafəyə uyğun normativ
həddən:
§ 20 faizədək olduqda - 0,5 ABŞ dolları;
§ 20 faizdən 50 faizədək olduqda - 1 ABŞ dolları;
§ 50 faizdən 70 faizədək olduqda - 2 ABŞ dolları;
211.3. Ağır çəkili avtonəqliyyat vasitələrinə aşağıdakılar aid edilir:
§ yüklə birlikdə çəkisi 36 tondan yuxarı, bir oxa düşən yük 10 tondan artıq olan
avtonəqliyyat vasitələri;
§ oxarası məsafə 1,61-2,5 metr olduqda bir oxa düşən ağırlıq - 9 tondan, 1,31-1,6
metr olduqda - 8 tondan, 1-1,3 metr olduqda 7 tondan və 1 metrədək olduqda 6
tondan çox olan çoxoxlu (2 və daha çox oxlu) avtonəqliyyat vasitələri.
211.3. Təhlükəli yüklərin daşınmasına görə bu Məcəllənin 211.1.1.3-cü maddəsində
§
§
§
§
§
§

göstərilən verginin məbləği aşağıdakı qədər artırılır:
Ölkə
ərazisində
qaldığı
müddət
1 gün üçün
2
həftəyədək
1 aya qədər
3 aya qədər
1 ilə qədər
1 ildən
yuxarı

4 oxa qədər olduqda
az
təhlükəli
xüsusi
təhlükəli
yüklər
təhlükəli
yüklər
üçün
yüklər
üçün
üçün
20 ABŞ
40 ABŞ
80 ABŞ
dolları
dolları
dolları
40 ABŞ
80 ABŞ
160 ABŞ
dolları
dolları
dolları
140 ABŞ
280 ABŞ
560 ABŞ
dolları
dolları
dolları
400 ABŞ
800 ABŞ
1600 ABŞ
dolları
dolları
dolları
1400 ABŞ
2800 ABŞ
5600 ABŞ
dolları
dolları
dolları
1400 ABŞ
2800 ABŞ
5600 ABŞ
dolları
dolları
dolları +
+1 ildən
+1 ildən
1 ildən
artıq
artıq
artıq
qaldığı
qaldığı
qaldığı
hər gün
hər gün
hər gün
üçün 15
üçün 30
üçün 60
ABŞ
ABŞ
ABŞ
dolları
dolları
dolları

[1263]

4 ox
az
təhlükəli
yüklər
üçün
30 ABŞ
dolları
80 ABŞ
dolları
280 ABŞ
dolları
800 ABŞ
dolları
2800 ABŞ
dolları
2800 ABŞ
dolları
+1 ildən
artıq
qaldığı
hər gün
üçün 30
ABŞ
dolları

və çox olduqda
xüsusi
təhlükəli
təhlükəli
yüklər
yüklər
üçün
üçün
60 ABŞ
dolları
160 ABŞ
dolları
560 ABŞ
dolları
1600 ABŞ
dolları
5600 ABŞ
dolları
5600 ABŞ
dolları
+1 ildən
artıq
qaldığı
hər gün
üçün 60
ABŞ
dolları

120 ABŞ
dolları
320 ABŞ
dolları
1120 ABŞ
dolları
3200 ABŞ
dolları
11200 ABŞ
dolları
11200 ABŞ
dolları +
1 ildən
artıq
qaldığı
hər gün
üçün 120
ABŞ
dolları

211.4. Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal edilərək daxili istehlaka yönəldilən (topdan satılan) avtomobil

benzininə, dizel yanacağına və maye qaza görə hesablanmış yol vergisinə nəzarət dövlət vergi orqanları, Azərbaycan
Respublikasının ərazisinə idxal edilən avtomobil benzininə, dizel yanacağına və maye qaza görə yol vergisinin
hesablanmasına və ödənilməsinə nəzarət isə gömrük orqanları tərəfindən həyata keçirilir.
Maddə 212. Yol vergisinin tutulması

[1264]

[1265]

212.1. Bu Məcəllənin 211.1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş yol vergisi xarici dövlətlərdə qeydiyyatda olan
avtonəqliyyat vasitələri Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisinə daxil olan zaman gömrük sərhəd buraxılış
məntəqələrində və ya gömrük rəsmiləşdirilməsi yerlərində, Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisini tərk
edən zaman yol vergisinə cəlb olunmalı hallarda isə gömrük sərhəd buraxılış məntəqələrində gömrük orqanları
[1266]

tərəfindən tutulur və 1 (bir) əməliyyat günü ərzində dövlət büdcəsinə köçürülür.
212.2. İllik yol vergisinin bu Məcəllənin 212.4-cü maddəsində göstərilən qaydada
ödənildiyini təsdiq edən sənədlər təqdim edilmədikdə avtonəqliyyat vasitələrinin
dövlət qeydiyyatını aparan müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən avtonəqliyyat
[1267]

vasitələrinin qeydiyyatı, yenidən qeydiyyatı və texniki baxışı keçirilmir.
212.3. Azərbaycan Respublikasının ərazisində avtomobil benzininin, dizel yanacağının və maye qazın istehsalı ilə
məşğul olan şəxslər yol vergisini aylıq olaraq hesablayır və hesabat ayından sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq,
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi forma üzrə yol vergisi bəyannaməsini vergi orqanına təqdim
[1268]

etməklə vergini dövlət büdcəsinə ödəyirlər.
212.4. Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində və ya istifadəsində
avtonəqliyyat vasitələri olan fiziki şəxslər illik yol vergisini avtomobillər texniki
baxışdan keçən zaman dövlət büdcəsinə ödəyirlər.
212.5. Avtonəqliyyat vasitələrinin dövlət qeydiyyatını aparan müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı hər rüb hesabat rübündən sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq yeni qeydiyyata
alınmış və qeydiyyatdan çıxarılmış avtonəqliyyat vasitələri barədə məlumatı müvafiq
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi formada müvafiq icra hakimiyyəti orqanına
təqdim edir.
212.6. Xarici dövlətlərin yük avtomobilləri, qoşqulu və yarımqoşqulu avtonəqliyyat vasitələri aşağıdakı hallarda
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada 2016-cı ilin iyun ayının 1-dən etibarən 3 (üç) il
[1269]

müddətinə yol vergisindən azaddır:
212.6.1. dəmir yolu ilə nəql edilən yüklər Azərbaycan Respublikası ərazisindəki müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi son dəmiryolu stansiyasında xarici dövlətlərin yük avtomobillərinə, qoşqulu və
yarımqoşqulu avtonəqliyyat vasitələrinə aşırılaraq ən yaxın gömrük sərhəd buraxılış məntəqəsindən
keçirilməklə digər dövlətə daşındıqda;
212.6.2. xarici dövlətlərin yük avtomobilləri, qoşqulu və yarımqoşqulu avtonəqliyyat vasitələri ilə yüklər digər
dövlətin ərazisindən Azərbaycan Respublikası ərazisindəki müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi ilk
dəmir yolu stansiyasına ən yaxın gömrük sərhəd buraxılış məntəqəsindən keçirilməklə daşındıqda.

XVI fəsil. Mədən vergisi
Maddə 213. Mədən vergisi
Azərbaycan Respublikasının ərazisində, o cümlədən Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan
Respublikasına mənsub olan sektorunda faydalı qazıntıların çıxarılmasına görə mədən
vergisi tutulur.
Maddə 214. Vergi ödəyiciləri

[1270]

214. Azərbaycan Respublikasının ərazisində (Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan
Respublikasına mənsub olan bölməsi də daxil olmaqla) yerin təkindən faydalı
qazıntıları çıxaran fiziki şəxslər və müəssisələr mədən vergisinin ödəyiciləridir.
Maddə 215. Vergitutma obyekti
Azərbaycan
Respublikasının
ərazisində
(Xəzər
dənizinin
(gölünün)
Azərbaycan
Respublikasına mənsub olan sektoru da daxil olmaqla) yerin təkindən çıxarılan faydalı
qazıntılar vergitutma obyektidir.
Maddə 216. Verginin dərəcələri

[1271]

216.1. Yerin təkindən çıxarılan aşağıdakı faydalı qazıntıların növündən asılı olaraq
mədən vergisi onların topdansatış qiymətinə tətbiq edilməklə aşağıdakı kimi
müəyyənləşdirilir:

Mədən vergisinə cəlb olunan
faydalı qazıntıların adı

Mədən vergisinin dərəcələri
(faizlə)

Xam neft
Təbii qaz

26
20

Filiz faydalı qazıntıları:
- bütün növ metallar

3

216.2. Yerin təkindən çıxarılan aşağıdakı faydalı qazıntıların növündən asılı olaraq
mədən vergisi hər kubmetr üçün aşağıdakı dərəcələrlə hesablanır:

Mədən
vergisinin
dərəcələri
(manatla)

Mədən vergisinə cəlb olunan faydalı qazıntıların adı
Qeyri-filiz faydalı qazıntıları:
- seolit
- barit
- mişar daşları
- çınqıl xammalı
- yüngül doldurucular (keramzit, aqloporit) istehsalı üçün gillər
- bentonit gilləri
- kərpic-kirəmit gilləri
- vulkan külü və pemza
- kvars qumları
- tikinti qumları
- sement xammalı (əhəng daşı, mergel, gil, vulkan külü)
[1273]

- gips, gəc
üzlük
daşları (mərmər, qabbro,
mərmərləşmiş əhəng daşı)
- qiymətli və yarımqiymətli bəzək daşları
- duz
- yodlu-bromlu sular
- mineral sular

tuflar,

[1272]

travertin,

1,0
1,0
2,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
6,0
6,0
0,04
10,0

Maddə 217. Verginin hesablanması qaydası, ödənilməsi müddəti və bəyannamənin verilməsi
217.1. Mədən vergisi bu Məcəllənin 216.1-ci maddəsində müəyyən edilmiş faydalı
qazıntılar üzrə yerin təkindən çıxarılmış faydalı qazıntıların topdansatış qiymətinə,
216.2-ci maddəsində müəyyən edilmiş faydalı qazıntılar üzrə isə yerin təkindən
çıxarılmış faydalı qazıntıların hər kubmetrinə müvafiq vergi dərəcələrini tətbiq
[1274]

etməklə hesablanır.
217.2. Hesabat ayı üçün mədən vergisinin məbləği faydalı qazıntıların çıxarıldığı
[1275]

aydan sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq ödənilir.
217.3. Mədən vergisinin ödəyiciləri hər ay hesabat ayından sonrakı ayın 20-dən kec
olmayaraq vergi orqanına, yerli büdcələrə daxil olan mədən vergisi üzrə isə
[1276]

bələdiyyələrə mədən vergisinin bəyannaməsini verirlər.
217.4. Bu maddədə müəyyən edilən qaydada hesablanmış verginin məbləği bu Məcəllənin
119.1-ci maddəsi ilə məhdudlaşdırılmayan gəlirdən çıxılmalara aid edilir.
[1277]

217.5. Mədən vergisi dövlət büdcəsinə ödənilir.
217.6 Xam neftin və qazın hasilatı zamanı bu Məcəllənin 217.1-ci maddəsinə uyğun
olaraq mədən vergisi hesablanarkən, hasil edilmiş neftin və qazın miqdarından
texnoloji proseslə əlaqədar quyuya geri vurulan neftin və qazın miqdarı müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilən normativlər əsasında çıxılır.
[1278]

Maddə 217-1. Vergi güzəştləri

Neft və qaz istisna olmaqla, digər faydalı qazıntılara görə vergi ödəyicisi tərəfindən təqvim ili üzrə hesablanmış
mədən vergisinin məbləği həmin faydalı qazıntıların çıxarıldığı torpaq sahələrinə görə onun tərəfindən həmin
təqvim ili üzrə hesablanmış və ödənilmiş torpaq vergisinin məbləğindən çox olmamaqla təqvim ilinin sonuncu
hesabat ayında azaldılır.

XVII fəsil. Sadələşdirilmiş vergi

[1279]

Maddə 218. Sadələşdirilmiş verginin ödəyiciləri

[1280]

218.1. Aşağıda göstərilən şəxslər sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi olmaq hüququna malikdir:
218.1.1. bu Məcəllənin XI fəslinin müddəaları nəzərə alınmaqla, ƏDV məqsədləri üçün qeydiyyata alınmamış və
ardıcıl 12 aylıq dövrün istənilən ayında (aylarında) vergi tutulan əməliyyatların həcmi 200.000 manat və ondan az olan
şəxslər;
218.1.2. vergi tutulan əməliyyatlarının həcmi ardıcıl 12 aylıq dövrün istənilən ayında (aylarında) 200.000 manatdan
artıq olan ticarət və (və ya) ictimai iaşə fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər.
218.1.3. bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər (özünə məxsus və ya cəlb edilən vəsait hesabına əhalinin
fərdi (şəxsi) ehtiyaclarını ödəmək və ya kommersiya məqsədləri üçün öz gücü ilə və ya müvafiq ixtisaslı peşəkar sifarişçi
və ya podratçı cəlb etməklə bina tikdirən, habelə bu tikintinin və ya başa çatmış obyektin mülkiyyətçisi olan hüquqi və
[1281]

ya fiziki şəxslər).
218.2. Sadələşdirilmiş vergi ödəyicisi olmaq hüququna malik olan vergi ödəyicisi (bu Məcəllənin 218.4-cü
maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi ödəyiciləri istisna olmaqla) hər il aprel ayının 20-dən gec olmayaraq, müvafiq
bəyannaməni və ya bu Məcəllənin 218.1-ci maddəsində qeyd olunan hüquqlardan istifadə etməyəcəyi barədə yazılı
məlumatı uçotda olduğu vergi orqanına təqdim edir. Bu Məcəllədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, vergi
ödəyicisinin təqvim ilinin sonunadək seçdiyi metodu dəyişdirmək hüququ yoxdur. Vergi ödəyicisi qeyd olunan müddətdə
bəyannaməni və ya yazılı məlumatı təqdim etmədikdə, vergi orqanı vergi ödəyicisinin əvvəlki vergi ilində seçdiyi
metodu tətbiq edir. İl ərzində yeni fəaliyyətə başlayan vergi ödəyicisi vergi uçotuna durmaq üçün ərizədə qeyd etdiyi
metodu tətbiq edir. Bu Məcəllənin 158.2-ci maddəsinə uyğun olaraq vergi ödəyicisinin ƏDV qeydiyyatı ləğv edildikdə, o,
öz fəaliyyətini bu Məcəllənin 218.1.1-ci maddəsinə uyğun və ya gəlir (mənfəət) vergisi ödəyicisi kimi davam etdirmək
[1282]

barədə müraciət edə bilər.
218.2-1. Bu Məcəllənin 218.1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslərin vergiyə cəlb olunan əməliyyatlarının ümumi
məbləği əvvəlki tam 12 təqvim ayı ərzində 100.000 manatdan çox deyilsə və vergi ödəyicisi bu rejimdə azı 1 il ərzində
fəaliyyət göstərmişdirsə, o, istənilən vaxt fəaliyyətini bu Məcəllənin 218.1.1-ci maddəsinə uyğun və ya gəlir (mənfəət)
[1283]

vergisi ödəyicisi kimi davam etdirmək barədə müraciət edə bilər.
218.3. Bu Məcəllənin 218.1.3-cü maddəsində göstərilən şəxs tikinti-quraşdırma işlərinə başladığı andan 30 gün
müddətində müvafiq icra hakimiyyəti orqanına seçdiyi vergitutma metodu barədə yazılı formada məlumat təqdim
etməlidir. Bu halda şəxsin seçdiyi vergitutma metodunu həmin tikinti-quraşdırma işləri başa çatanadək dəyişdirmək
hüququ yoxdur.
218.4. Bu Məcəllənin 218.1-ci maddəsinin müddəalarından asılı olmayaraq aşağıda göstərilən şəxslər
sadələşdirilmiş verginin ödəyiciləridir:
218.4.1. bu Məcəllənin 156-cı maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla, mülkiyyətində və ya istifadəsində olan
avtonəqliyyat vasitələri ilə (beynəlxalq sərnişin daşımaları istisna olmaqla) Azərbaycan Respublikasının ərazisində
[1284]

sərnişin daşımalarını (o cümlədən taksi ilə) həyata keçirən şəxslər;
218.4.2. idman mərc oyunlarının operatoru və idman mərc oyunlarının satıcıları, habelə lotereya təşkilatçısı və
[1285]

lotereya biletlərinin satıcıları olan şəxslər;
218.4.3. mülkiyyətində olan yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin təqdim edilməsini həyata keçirən fiziki
[1286]

şəxslər;
218.4.4. fəaliyyət zamanı işçi cəlb edən fiziki şəxslər istisna olmaqla, bu Məcəllənin 220.10-cu maddəsində
[1287]

nəzərdə tutulan fəaliyyət növləri ilə fərdi qaydada məşğul olan fiziki şəxslər;
218.4.5. mülkiyyətində olan torpaq sahələrinin təqdim edilməsini (bu Məcəllənin 102.1.3.2-ci, 102.1.18-ci, 106.1.16cı, 144.1.1-ci və 144.1.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş təqdim edilmə halları istisna olmaqla) həyata keçirən fiziki
[1288]

şəxslər.
218.5. Aşağıda göstərilən şəxslərin sadələşdirilmiş vergi ödəyicisi olmaq hüququ yoxdur:
[1289]

218.5.1. aksizli və məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan mallar istehsal edən şəxslər;
218.5.2. kredit təşkilatları, sığorta bazarının peşəkar iştirakçıları, investisiya fondları və bu fondların idarəçiləri ,
[1290]

qiymətli kağızlar bazarında lisenziyalaşdırılan şəxslər, lombardlar;
218.5.2-1. Bu Məcəllənin 218.5.2-ci və 218.5.10-cu maddələrinin müddəaları icbari sığorta müqavilələri üzrə
[1291]

xidmət göstərən sığorta agentlərinə tətbiq edilmir.
218.5.3. qeyri-dövlət pensiya fondları;
218.5.4. əmlakın icarəyə verilməsindən və royaltidən gəlir əldə edən şəxslər;
218.5.5. müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş təbii inhisar subyektləri;
218.5.6. mülkiyyətində olan əsas vəsaitlərin ilin əvvəlinə (bu Məcəllənin 218.1.2-ci , 218.1.3-cü və 218.4-cü
[1292]

maddələrində göstərilən şəxslər istisna olmaqla) qalıq dəyəri 1.000.000 manatdan artıq olan şəxslər
[1293]

218.5.7. publik hüquqi şəxslər;
218.5.8. rüb ərzində işçilərinin (faktiki işə cəlb edilən) orta sayı 10 nəfərdən çox olan istehsal fəaliyyətini həyata
[1294]

keçirən şəxslər;
218.5.9. topdansatış ticarət fəaliyyəti qaydasında malların təqdim edilməsini həyata keçirən şəxslər;
218.5.10. vergi ödəyicisi kimi vergi orqan ında uçotda olmayan şəxslərə (əhaliyə) g örülən işlərdən və göstərilən

xidmətlərdən başqa, işlərin görülməsini və xidmətlərin göstərilməsini həyata keçirən şəxslər (bu Məcəllənin 218.4.1ci və 220.10-cu maddələrində nəzərdə tutulan şəxslər tərəfindən işlərin görülməsi və xidmətlərin göstərilməsi istisna
[1295]

olmaqla);
218.5.11. qızıl, ondan hazırlanmış zərgərlik və digər məişət məmulatlarının, habelə almazın (emal olunmuş,
çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış və bərkidilmiş və emal olunmamış, çeşidlənməmiş, çərçivəyə salınmamış və
bərkidilməmiş almaz) satışını həyata keçirən şəxslər;
218.5.12. xəz-dəri məmulatlarının satışını həyata keçirən şəxslər;
218.5.13. bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan və icbari sığorta müqavilələri üzrə xidmət göstərən şəxslər istisna
olmaqla, lisenziya tələb olunan fəaliyyət növü ilə məşğul olan şəxslər.

[1296]
[1297]

218.6. Aşağıdakı hallarda sadələşdirilmiş vergi metodunu tətbiq etmək hüququ saxlanılır:
218.6.1. bu Məcəllənin 218.5.9-cu maddəsinin müddəalarından asılı olmayaraq pərakəndə satış qaydasında
malların təqdim edilməsini həyata keçirən vergi ödəyicisi, eyni zamanda, topdansatış qaydasında malların satışını
həyata keçirdikdə, rüb ərzində elektron qaimə-faktura ilə rəsmiləşdirilməli olan əməliyyatların həcmi ümumi ticarət
əməliyyatlarının (satışdankənar gəlirlər istisna olmaqla) həcminin 30 faizindən çox olmadıqda;
218.6.2. bu Məcəllənin 218.5.10-cu maddəsinin müddəalarından asılı olmayaraq, vergi ödəyicisi kimi vergi
orqanında uçotda olmayan şəxslərə (əhaliyə) göstərilən xidmətlərdən və görülən işlərdən başqa, xidmətlərin
göstərilməsini və işlərin görülməsini həyata keçirən şəxslər tərəfindən əhaliyə xidmətlə (işlə) yanaşı, hüquqi
şəxslərə və vergi ödəyicisi kimi vergi orqanında uçotda olan fiziki şəxslərə xidmətlərin göstərilməsi və işlərin görülməsi
həyata keçirilirsə, rüb ərzində elektron qaimə-faktura ilə rəsmiləşdirilməli olan əməliyyatların (qeyri-rezident hüquqi
şəxslər və sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən qeyri-rezident fiziki şəxslərə hesab-faktura (invoys) əsasında göstərilən
xidmətlərin və görülən işlərin dəyəri də daxil olmaqla) həcmi xidmətlərin göstərilməsi və işlərin görülməsi üzrə
[1298]

ümumi əməliyyatların (satışdankənar gəlirlər istisna olmaqla) həcminin 30 faizindən çox olmadıqda.
Bu Məcəllənin 218.6-cı maddəsinin müddəaları malların təqdim edilməsindən, işlərin görülməsindən və
xidmətlərin göstərilməsindən ibarət qarışıq əməliyyatlar aparılan hallara da tətbiq edilir.
218.7. Bu Məcəllənin 218.6.1-ci və 218.6.2-ci maddələrində g östərilən şərtlər ödənilmədikdə, sadələşdirilmiş
[1299]

vergi ödəyicisi olmaq hüququ həmin hesabat rübündən sonrakı ayın 1-dən lə ğv edilir.
[1300]

Maddə 218-1. Azadolmalar və güzəştlər

218-1.1. Vergidən azaddır:
218-1.1.1. kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalçıları (o cümlədən sənaye üsulu ilə) tərəfindən özlərinin istehsal
etdikləri kənd təsərrüfatı məhsullarının satışından əldə edilmiş hasilatın həcmi – 2014-cü il yanvarın 1-dən 13 il
[1301]

müddətinə;
218-1.1.2. qanunla müəyyən edilmiş hallarda dövlət büdcəsinə olan vergi borclarının silinməsindən əldə olunan
gəlir;
218-1.1.3. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən olunmuş
[1302]

qaydada dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına ödənilən ixrac təşviqi;
218-1.1.4. bu Məcəllə ilə müəyyən olunmuş qaydada gəlirlərin və xərclərin uçotunu aparan, ƏDV-nin məqsədləri
üçün qeydiyyata alınmayan və əməliyyatlarının həcmi ardıcıl 12 aylıq dövrün istənilən ayında (aylarında) 200.000
manatadək olan rezident müəssisənin təsisçisi (payçısı) və yaxud səhmdarları olan şəxslərə ödənilən dividendlər;
218-1.1.5. mülkiyyətdə olan yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin, habelə torpaq sahələrinin təqdim edilməsi üzrə
aşağıdakı təqdim edilmə halları:
218-1.1.5.1. fiziki şəxslər tərəfindən azı 3 təqvim ili ərzində yaşayış yeri üzrə qeydiyyatda olduğu yaşayış
sahələrinin təqdim edilməsi;
Fiziki şəxs sökülmüş binada yerləşən yaşayış sahəsində azı 3 təqvim ili ərzində (sökülmüş və sökülmüş binanın
yerində tikilən yeni binada yaşayış yeri üzrə qeydiyyatda olduğu müddətlər cəmlənməklə) yaşayış yeri üzrə qeydiyyatda
olduğu halda, sökülmüş binanın yerində tikilən yeni binadan həmin fiziki şəxsə verilən yaşayış sahəsinin təqdim
edilməsinə də bu maddənin müddəaları tətbiq edilir. Bu zaman sadələşdirilmiş vergidən azadolma yerli icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən verilmiş və özündə yaşayış sahələrinin sökülməsini və sökülmüş yaşayış sahəsinin
müqabilində yeni yaşayış sahəsinin verilməsini təsdiq edən arayış əsasında fiziki şəxsin sökülmüş yaşayış sahəsinin
sahəsi həddində (artıq sahə verildiyi halda isə sökülmüş yaşayış sahəsinin 20 faizi həddində artıq sahə üzrə) tətbiq
[1303]

edilir.
218-1.1.5.1-1. fiziki şəxsin mülkiyyətində (o cümlədən ər və arvadın ümumi birgə mülkiyyətində) yalnız bir
yaşayış sahəsi olduğu halda şəxsin həmin yaşayış sahəsi üzrə qeydiyyatının olub-olmamasından asılı olmayaraq, azı 3
təqvim ili ərzində həmin yaşayış sahəsində yaşamasını təsdiq edən sənədlər (kommunal xidmətləri göstərən
təşkilatlar tərəfindən şəxsin həmin ünvanda abonent kimi qeydiyyatda olmasını təsdiq edən arayışlar) olduğu halda
[1304]

həmin yaşayış sahələrinin təqdim edilməsi.
218-1.1.5.2. bu Məcəllənin 102.1.3.2-ci, 102.1.18-ci, 106.1.16-cı, 144.1.1-ci, 144.1.2-ci və 144.1.4-cü maddələrində
[1305]

nəzərdə tutulmuş hallar;
218-1.1.5.3. fiziki şəxslərin xüsusi mülkiyyətində olan yaşayış sahələrinin 30 kvadratmetrədək olan hissəsi.
218-1.1.6. Lotereya biletlərinin satıcısı ilə bağlanmış müqavilə əsasında və ya onun tapşırığı əsasında lotereya
biletlərinin bütün mərhələlərdə agent qaydasında satışının həyata keçirilməsi üzrə göstərilən xidmətlərdən əldə
olunan gəlirlər;

[1306]

218-1.1.7. media subyektlərinin (audiovizual media subyektləri istisna olmaqla) öz fəaliyyətlərindən əldə etdikləri
gəlirlər (o cümlədən reklam gəlirləri), habelə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum)
[1307]

tərəfindən verilən maddi yardımlar – 2023-cü il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə.
218-1.2. Pərakəndə satış qaydasında malların satışının həyata keçirilməsi üzrə ticarət fəaliyyəti və (və ya) ictimai
iaşə fəaliyyəti ilə məşğul olan sadələşdirilmiş vergi ödəyiciləri tərəfindən büdcəyə ödənilməli olan verginin məbləği
2019-cu il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə “İstehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi haqqında” Azərbaycan
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş POS-terminal vasitəsilə nağdsız qaydada aparılan ödənişlərin ümumi
hasilatdakı xüsusi çəkisinə uyğun müəyyən edilən verginin 25 faizi həcmində azaldılır.
Bu güzəştin alınması hüququ müəyyən edilərkən, vergi orqanında uçotda olan şəxslər tərəfindən POS-terminal
vasitəsilə aparılan ödənişlərin məbləği nəzərə alınmır.
Maddə 219. Vergitutma obyekti

[1308]

219.1. Hesabat dövrü ərzində vergi ödəyicisi tərəfindən (bu Məcəllənin 218.4-cü
maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi ödəyiciləri istisna olmaqla) (bu Məcəllənin 218.2-ci
maddəsində nəzərdə tutulmuş fəaliyyətlə məşğul olan vergi ödəyicilərindən başqa)
təqdim edilmiş mallara (işlərə, xidmətlərə) və əmlaka görə əldə edilmiş ümumi
hasilatın, habelə satışdankənar gəlirlərin (ödəmə mənbəyində vergi tutulmuş gəlirlər
[1309]

istisna edilməklə) həcmi vergitutma obyektidir.
219.2.
Bu
Məcəllənin 218.4.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi ödəyicilərinin
mülkiyyətində
və
ya
istifadəsində
olan
avtonəqliyyat
vasitələri
vergitutma
[1310]

obyektidir.
219.3. Bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər üçün, dövlətə ayrılan hissə istisna olmaqla, tikilən binanın
yaşayış və qeyri-yaşayış sahələri, o cümlədən təqdim edilmək üçün ayrıca tikilən fərdi, şəxsi yaşayış və bağ
evlərinin sahələri vergitutma obyektidir. Bu maddənin məqsədləri üçün tikilən binanın hər mərtəbəsinin ümumi
[1311]

sahəsi vergitutma obyektidir.
219.3-1. Bu Məcəllənin 218.4.3-cü maddəsində göstərilən şəxslər üçün mülkiyyətində olan yaşayış və qeyriyaşayış sahələrinin, o cümlədən bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslərdən satın alınmış yaşayış və
[1312]

qeyri-yaşayış sahələri vergitutma obyektidir.
219.3-2. Bu Məcəllənin 218.4.5-ci maddəsində göstərilən şəxslər üçün mülkiyyətində olan torpaq sahələri
[1313]

vergitutma obyektidir.
219.4. İdman mərc oyunlarının operatoru üçün idman mərc oyunları biletlərinin satışından əldə edilmiş vəsait,
idman mərc oyunlarının satıcısı üçün isə idman mərc oyunlarının operatorunun ona verdiyi haqq (mükafat)
[1314]

sadələşdirilmiş verginin vergitutma obyektidir.
219.4-1. Lotereya təşkilatçısı üçün lotereya biletlərinin satışından əldə edilmiş vəsait, lotereya biletlərinin satıcısı
[1315]

üçün isə lotereya təşkilatçısının ona verdiyi haqq (mükafat) sadələşdirilmiş verginin vergitutma obyektidir.
219.5. Sadələşdirilmiş vergini ödəyən hüquqi şəxs ƏDV-nin, mənfəət vergisinin və əmlak vergisinin, fiziki şəxs
(hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxs də daxil olmaqla) isə gəlir vergisinin
[1316]

və ƏDV-nin ödəyicisi deyil.
219.6. bu Məcəllənin 218.1.1.2-ci maddəsinə uyğun olaraq sadələşdirilmiş vergini
ödəyən hüquqi şəxslər bu fəaliyyət üzrə mənfəət vergisinin və əmlak vergisinin, hüquqi
şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxslər bu fəaliyyət
[1317]

üzrə gəlir vergisinin ödəyicisi deyildirlər.
219.7. Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalçıları (o cümlədən, sənaye üsulu ilə)
tərəfindən özlərinin istehsal etdikləri kənd təsərrüfatı məhsullarının satışından əldə
edilmiş hasilatın həcmi 2014-cü il yanvarın 1-dən 10 il müddətinə sadələşdirilmiş
[1318]

verginin vergitutma obyektinə daxil edilmir.
219.8. Məktəbəqədər təhsil müəssisələri və uşaq evləri 2014-cü il yanvarın 1-dən 10 il
[1319]

müddətinə sadələşdirilmiş vergini ödəməkdən azaddırlar.
219.9. Pərakəndə satış qaydasında malların satışının həyata keçirilməsi üzrə ticarət fəaliyyəti və (və ya) ictimai
iaşə fəaliyyəti ilə məşğul olan sadələşdirilmiş vergi ödəyiciləri tərəfindən büdcəyə ödənilməli olan verginin
məbləği 2019-cu il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə “İstehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi haqqında” Azərbaycan
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş POS-terminal vasitəsilə nağdsız qaydada aparılan ödənişlərin
ümumi hasilatdakı xüsusi çəkisinə uyğun müəyyən edilən verginin 25 faizi həcmində azaldılır. Bu güzəştin
alınması hüququ müəyyən edilərkən vergi orqanında uçotda olan şəxslər tərəfindən POS-terminal vasitəsilə
[1320]

aparılan ödənişlərin məbləği nəzərə alınmır.
219.10. Qanunla müəyyən edilmiş hallarda dövlət büdcəsinə olan vergi borclarının silinməsindən əldə olunan
gəlir sadələşdirilmiş vergidən azaddır.
219.11. Bu Məcəllə ilə müəyyən olunmuş qaydada gəlirlərin və xərclərin uçotunu aparan, ƏDV-nin məqsədləri
üçün qeydiyyata alınmayan və əməliyyatlarının həcmi ardıcıl 12 aylıq dövrün istənilən ayında (aylarında) 200.000
manatadək olan rezident müəssisənin təsisçisi (payçısı) və yaxud səhmdarları olan şəxslərə ödənilən dividendlər
sadələşdirilmiş vergidən azaddır.

Maddə 220. Sadələşdirilmiş verginin dərəcəsi

[1321]

220.1. Sadələşdirilmiş vergi (bu Məcəllənin 218.4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş fəaliyyətlə məşğul olan və
218.1.2-ci maddəsində göstərilən vergi ödəyiciləri istisna olmaqla) bu verginin ödəyicilərinin malların təqdim
edilməsindən, işlərin görülməsindən, xidmətlərin göstərilməsindən əldə etdiyi vəsaitin məbləğindən (ümumi
[1322]

hasilatının həcmindən) və satışdankənar gəlirlərdən 2 faiz dərəcə ilə hesablanır.
220.1-1. Bu Məcəllənin 218.1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslər tərəfindən sadələşdirilmiş vergi bu Məcəllənin
219.1-ci maddəsində müəyyən edilmiş vergitutma obyekti üzrə (qiymətləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən tənzimlənən malların satış dövriyyəsi istisna edilməklə) 8 faiz dərəcə ilə hesablanır.
220.1-1.1. ticarət fəaliyyəti üzrə — 6 faiz;

[1323]

[1324]
[1325]

220.1-1.2. ictimai iaşə fəaliyyəti üzrə — 8 faiz.
220.2. Bakı şəhəri istisna olmaqla, Azərbaycan Respublikasının digər şəhər və
rayonlarda, o cümlədən Naxçıvan Muxtar Respublikasında fəaliyyət göstərən vergi
ödəyicilərinə bu regionlar üzrə müəyyən edilmiş vergi dərəcəsi o halda tətbiq edilir
ki, vergi ödəyiciləri özünün istehsal sahəsi, daşınmaz əmlakı və işçi qüvvəsi ilə
[1326]

həmin ərazilərdə fəaliyyət göstərmiş olsunlar.
220.3.
Azərbaycan
Respublikasının
şəhər
və
rayonlarında,
Naxçıvan
Muxtar
Respublikasında vergi uçotuna alınmış, lakin Bakı şəhərində fəaliyyət göstərən
sadələşdirilmiş verginin ödəyiciləri vergini Bakı şəhəri üzrə müəyyən olunmuş vergi
dərəcəsi ilə ödəyirlər.
220.4. Müxtəlif vergi dərəcələri ilə vergiyə cəlb edilən gəlirlər üzrə uçot ayrıayrılıqda aparılmalıdır. Belə uçot aparılmadıqda, ən yüksək vergi dərəcəsi tətbiq
edilir.
220.5. Avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımalarını həyata keçirən
vergi ödəyiciləri üçün sadələşdirilmiş vergi aşağıdakı kimi müəyyən edilir:
Daşınma növü
Sərnişin daşınması
(taksi istisna
olmaqla), oturacaq
yerlərinin sayına
görə:
Taksi ilə sərnişin
daşınması
Yük daşınması

Sadələşdirilmiş
verginin tətbiq
edildiyi ölçü vahidi
1 oturacaq yeri üçün

Sadələşdirilmiş
verginin aylıq
məbləği (manatla)
1,8

1 ədəd nəqliyyat
vasitəsi üçün
yükgötürmə
qabiliyyəti üçün
(hər tona)

9,0

[1327]

1,0

220.6. Sərnişin daşınmasının növündən və həyata keçirildiyi ərazidən asılı olaraq,
sərnişin və yük daşıyan vergi ödəyiciləri üçün sadələşdirilmiş vergi bu Məcəllənin
220.5-ci maddəsində göstərilən sadələşdirilmiş verginin məbləğinə aşağıdakı əmsallar
[1328]

tətbiq edilməklə müəyyən edilir:
220.6.1. Bakı şəhərində (kənd və qəsəbələr daxil olmaqla) və Bakı şəhəri ilə
ölkənin digər yaşayış məntəqələri arasında - 2,0;
220.6.2. Abşeron rayonu, Sumqayıt, Gəncə şəhərlərində və həmin rayon və
şəhərlərlə
digər
yaşayış
məntəqələri
arasında
(bu
Məcəllənin
220.6.1-ci
maddəsində göstərilənlər istisna olmaqla) - 1,5;
220.6.3. Digər şəhər və rayonlarda və həmin şəhər və rayonlarla digər yaşayış
məntəqələri arasında (bu Məcəllənin 220.6.1-ci və 220.6.2-ci maddələrində
göstərilənlər istisna olmaqla) - 1,0.
220.7. Avtomobil nəqliyyatı vasitələrində (taksi istisna olmaqla) oturacaq yerlərinin
s a y ı və ya yükgötürmə qabiliyyəti avtomobil nəqliyyatı vasitələrinin qeydiyyat
[1329]

şəhadətnaməsinə əsasən müəyyən edilir.
Avtomobil nəqliyyatı vasitələrindəki (taksi istisna olmaqla) oturacaq yerlərinin sayı
və
ya
yükgötürmə
qabiliyyəti
avtomobil
nəqliyyatı
vasitələrinin
qeydiyyat
şəhadətnaməsində göstərilmədikdə həmin göstəricilər müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən vergi orqanlarına verilmiş arayışlar əsasında müəyyən edilir. Oturacaq
yerlərinin sayını avtomobil nəqliyyatı vasitələrinin qeydiyyat şəhadətnaməsi və ya
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən verilmiş arayışlar əsasında müəyyən etmək
mümkün olmadıqda sadələşdirilmiş verginin məbləği yerlərin faktiki sayına görə müəyyən

[1330]

edilir.

220.8. Bu Məcəllənin 218.4.3-cü maddəsində göstərilən şəxslər üçün sadələşdirilmiş vergi bu Məcəllənin 219.31-ci maddəsində göstərilən vergitutma obyektinin hər kvadratmetri üçün 15 manat olmaqla bu maddə ilə
müəyyən edilmiş qaydada hesablanır.

[1331]

Bu Məcəllənin 218.4.5-ci maddəsində göstərilən şəxslər üçün sadələşdirilmiş vergi bu Məcəllənin 206.3-cü
maddəsində nəzərdə tutulmuş torpaq sahələrinin hər kvadratmetri üçün 0,5 manat olmaqla, bu maddə ilə
müəyyən edilmiş qaydada hesablanır. Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlara görə sadələşdirilmiş vergi
hesablanarkən bu maddə ilə müəyyən olunmuş torpaq sahəsinin yerləşdiyi ərazi üzrə zona əmsalları tətbiq
[1332]

olunmur.

Bu Məcəllənin 218.4.5-ci maddəsində göstərilən şəxslər üçün kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlar üzrə
sadələşdirilmiş vergi bu Məcəllənin 206.1-1-ci maddəsinə uyğun olaraq hesablanmış torpaq vergisinin 2 misli
məbləğində hesablanır.
220.8.1. Bina və torpaq sahəsi Bakı şəhəri, habelə onun qəsəbə və kəndlərində yerləşdikdə, bu maddədə
müəyyən olunmuş sadələşdirilmiş vergi məbləğinə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən
olunmuş zonalardan asılı olaraq, aşağıdakı əmsallar tətbiq olunur:

[1333]

Zonalar

Yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin və
torpağın yerləşdiyi ərazi üzrə əmsal

1
2
3,4
5,6
7,8,9
10,11,12

4,0
3,0
2,2
1,8
1,5
1,2

[1334]

220.8.2. Gəncə, Sumqayıt və Xırdalan şəhərlərində yerləşdikdə, bu maddədə müəyyən olunmuş sadələşdirilmiş
vergi məbləğinə - 1,5;
220.8.3. Abşeron rayonunun qəsəbə və kəndləri (Xırdalan şəhəri istisna olmaqla), Şirvan, Mingəçevir, Naxçıvan,
Lənkəran, Yevlax, Şəki və Naftalan şəhərlərində yerləşdikdə, bu maddədə müəyyən olunmuş sadələşdirilmiş
vergi məbləğinə - 1,2;
220.8.4. digər rayon (şəhər) və qəsəbələrdə (kəndlərdə) yerləşdikdə, bu maddədə müəyyən olunmuş
[1335]

sadələşdirilmiş vergi məbləğinə - 0,3.
220.8-1. Bu Məcəllənin 218.4.3-cü maddəsində göstərilən şəxslər üçün binaların qeyri-yaşayış sahələrinin
təqdim edilməsi üzrə sadələşdirilmiş vergi bu Məcəllənin 220.8-ci maddəsi ilə hesablanmış məbləğə 1,5 əmsal
[1336]

tətbiq edilməklə hesablanır.
220.8-2. Sənaye, tikinti, nəqliyyat, rabitə, ticarət-məişət xidməti və digər xüsusi təyinatlı torpaqları təqdim edən
şəxslər üçün sadələşdirilmiş vergi bu Məcəllənin 220.8-ci maddəsinin ikinci abzası ilə hesablanmış məbləğə
Bakı şəhəri, habelə onun qəsəbə və kəndlərində 1,5 əmsal, Gəncə, Sumqayıt, Xırdalan şəhərlərində 1,3 əmsal,
Abşeron rayonunun qəsəbə və kəndləri, Şirvan, Mingəçevir, Naxçıvan, Lənkəran, Yevlax, Şəki və Naftalan
şəhərlərində 1,2 əmsal və digər rayon (şəhər) və qəsəbələrdə (kəndlərdə) 1,1 əmsal tətbiq edilməklə
[1337]

hesablanır.
220.9. İdman mərc oyunlarının operatoru tərəfindən idman mərc oyunları biletlərinin satışından əldə edilmiş
vəsaitdən 6 faiz dərəcəsi ilə, idman mərc oyunlarının satıcısı tərəfindən isə idman mərc oyunlarının
[1338]

operatorunun ona verdiyi haqdan (mükafatdan) 4 faiz dərəcəsi ilə sadələşdirilmiş vergi hesablanır.
220.9-1. lotereya təşkilatçısı tərəfindən lotereya biletlərinin satışından əldə edilmiş vəsaitdən 6 faiz dərəcəsi ilə,
lotereya biletlərinin satıcısı tərəfindən isə lotereya təşkilatçısının ona verdiyi haqdan (mükafatdan) 4 faiz dərəcəsi
[1339]

ilə sadələşdirilmiş vergi hesablanır.
220.10. Bu maddədə nəzərdə tutulan fəaliyyət növləri ilə fərdi qaydada (muzdlu işçi cəlb etmədən) məşğul olan
bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində göstərilən fiziki şəxslər üçün sadələşdirilmiş vergi aşağıdakı kimi
müəyyən edilir:

[1340]

Fəaliyyət növünün adı
Toylarda, şənliklərdə və digər
tədbirlərdə aparıcılıq, çalğıçılıq,
rəqqaslıq, aşıqlıq, məzhəkəçilik və digər
oxşar fəaliyyət
Fərdi foto, audio-video xidmətləri (foto
studiyalar istisna olmaqla) sahəsində
fəaliyyət

Sadələşdirilmiş vergi üzrə
aylıq sabit məbləğ (manatla)
20

[1341]

15

Çəkməçi, pinəçi
Saat, televizor, soyuducu və digər məişət
cihazlarının təmiri
Fərdi yaşayış evlərində və mənzillərdə
ev qulluqçusu, xəstələrə, qocalara və
uşaqlara qulluq xidməti, dayə, fərdi
sürücülük, ev təsərrüfatında təmizlik,
bağban, aşbaz, gözətçi və iaşə
obyektlərində müştərilərə xidmət
göstərən fiziki şəxslər (ofisiant)
Nəqqaşlıq emalatxanalarının fəaliyyəti
Fərdi
qaydada
bərbər fəaliyyəti ilə

5
10

10

20
15

[1342]

məşğul olan şəxslər
Fərdi qaydada dərzi fəaliyyəti ilə məşğul
olan şəxslər
F ə r d i baytarlıq xidməti praktikası ilə
məşğul olan fiziki şəxslər

10
20

[1343]

220.11. Bu Məcəllənin 220.10-cu maddəsində nəzərdə tutulan fəaliyyət növləri ilə məşğul olan fiziki şəxslər
üçün aylıq verginin məbləği aşağıdakı əmsallar tətbiq edilməklə müəyyən edilir:
220.11.1 Bakı şəhərində (kənd və qəsəbələr daxil olmaqla) – 2,0;
220.11.2. Gəncə, Sumqayıt və Xırdalan şəhərlərində – 1,5;
220.11.3. Abşeron rayonunun qəsəbə və kəndləri (Xırdalan şəhəri istisna olmaqla), Şirvan, Mingəçevir, Naxçıvan,
Lənkəran, Yevlax, Şəki və Naftalan şəhərlərində - 1,0;
digər rayon (şəhər) və qəsəbələrdə (kəndlərdə) – 0,5;
220.12. Hüquqi şəxslər və fərdi sahibkarlar tərəfindən pul vəsaitlərinin nağd qaydada bank və digər ödəniş
[1344]

hesablarından çıxarılmasına görə 1 faiz dərəcəsi ilə sadələşdirilmiş vergi hesablanır.

Maddə 221. Sadələşdirilmiş verginin hesablanması qaydası, ödəmə müddəti və bəyannamənin
verilməsi

[1345]

221.1. Hesabat dövrü üçün sadələşdirilmiş verginin məbləği (bu Məcəllənin 218.4-cü
maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi ödəyiciləri istisna olmaqla) bu Məcəllənin 220-ci
maddəsi ilə müəyyən edilmiş vergi dərəcəsini hesabat dövrünün ümumi hasilatının
[1346]

həcminə tətbiq etməklə hesablanır.

221.1-1. Sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi kimi fəaliyyət göstərən mikro sahibkarlıq subyekti olan fiziki şəxslər
tərəfindən özlərinə görə ödədiyi rüblük məcburi dövlət sosial sığorta haqqı məbləğinin 25 faizi 2024-cü il
yanvarın 1-dən 3 il müddətinə vergi ödəyicisinin rüb ərzində hesablanmış sadələşdirilmiş vergi öhdəliyindən
[1347]

(həmin öhdəliklərin məbləğindən çox olmamaqla) çıxılır.

221.2. Sadələşdirilmiş vergi üçün hesabat dövrü rübdür.
221.3. Sadələşdirilmiş verginin ödəyiciləri hesabat dövründən sonrakı ayın 20-dən gec
olmayaraq ödənilməli olan verginin məbləği haqqında vergi orqanlarına bəyannamə verir
[1348]

və həmin müddətdə vergini dövlət büdcəsinə ödəyirlər.
Vergi ödəyicisi fəaliyyətini dayandırdıqda, habelə vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxs
ləğv edildikdə və ya fərdi sahibkarın fəaliyyətinə xitam verildikdə, bu Məcəllədə
müəyyən olunmuş müddətdən gec olmamaq şərtilə vergi orqanına bəyannamə təqdim
edilməlidir. Bu zaman vergi dövrü hesabat dövrü sayılan müddətin əvvəlindən vergi
ödəyicisi fəaliyyətini dayandırdığı, habelə vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxs ləğv
edildiyi və ya fərdi sahibkarın fəaliyyətinə xitam verildiyi günə qədər olan dövrü
[1349]

əhatə edir.
221.3.1. Bu Məcəllənin 218.4.2-ci maddəsində göstərilən şəxslər hesabat rübü üçün
sadələşdirilmiş vergini bu Məcəllənin 220.9-cu və 220.9-1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş
qaydada hesablayır və həmin rübdən sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi forma üzrə vergi orqanına bəyannamə təqdim
[1350]

etməklə vergini dövlət büdcəsinə ödəyirlər.
221.4. Avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə

sərnişin və
[1351]

yük

daşımalarına

görə

sadələşdirilmiş vergi aşağıdakı qaydada hesablanır:
221.4.1. Sərnişin və yük daşımalarını həyata keçirən vergi ödəyicisinin hər bir
avtomobil nəqliyyatı vasitəsi üçün sadələşdirilmiş vergi bu Məcəllənin 220.5-ci
maddəsində göstərilən sadələşdirilmiş verginin tətbiq edildiyi ölçü vahidini
həmin maddədə qeyd olunan sadələşdirilmiş verginin aylıq məbləğinə, habelə bu
Məcəllənin 220.6-cı maddəsində göstərilən əmsallara vurularaq hesablanır və

dövlət büdcəsinə ödənilir.
221.4.2. Bu Məcəllənin 218.4.1-ci maddəsində göstərilən vergi ödəyiciləri avtomobil
nəqliyyatı vasitələrinin qeydiyyata alındığı yerdən asılı olmayaraq sərnişin və
yük daşımalarının faktiki həyata keçirildiyi ərazi üçün bu Məcəllənin 220.5 [1352]

220.7-ci maddələrinə uyğun müəyyən edilən sadələşdirilmiş vergini ödəyirlər.
221.4.3. Vəkalətnamə (etibarnamə) və ya icarə və ya digər əşya hüquqlarına dair müqavilə
əsasında istifadə edilən avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük
daşımaları həyata keçirildikdə sadələşdirilmiş verginin ödənilməsinə nəqliyyat
vasitəsini vəkalətnamə (etibarnamə) və ya icarə və ya digər əşya hüquqlarına dair müqavilə
ilə
idarə
edən
şəxslər
məsuliyyət
daşıyırlar.
Bütün
digər
hallarda
sadələşdirilmiş verginin ödənilməsinə avtomobil nəqliyyatı vasitəsinin sahibi
[1353]

məsuliyyət daşıyır.
221.4.4. Hüquqi şəxsin balansında olan avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə
sərnişin və yük daşımaları hüquqi şəxsin özü tərəfindən həyata keçirildikdə
sadələşdirilmiş vergini həmin hüquqi şəxs ödəyir.
221.4.5. Avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımalarını həyata
keçirən vergi ödəyiciləri bu Məcəllədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, bu
fəaliyyətə görə vergi orqanlarına bəyannamə vermirlər.
221.4.6. Avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımalarını həyata
keçirən
vergi
ödəyiciləri
tərəfindən
sadələşdirilmiş
verginin
düzgün
hesablanmasına və vaxtında dövlət büdcəsinə ödənilməsinə müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı nəzarət edir.
221.4.7. Avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımalarını həyata
keçirən şəxslər hər bir avtomobil nəqliyyatı vasitəsi üçün müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqandan (qurumdan) təqvim ayının sonunadək öz istəklərinə
uyğun olaraq növbəti ay, rüb, yarımil və ya il üçün ciddi hesabat blankı olan
"Fərqlənmə nişanı" almalıdırlar. "Fərqlənmə nişanı" vergi ödəyicisinin nəqliyyat
siyasətini həyata keçirən müvafiq mərkəzi icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
təsdiq edilmiş formada ərizəsinə əsasən iki iş günündən gec olmayaraq
[1354]

verilir.
"Fərqlənmə nişanı" almaq üçün vergi ödəyicisinin (yük daşımalarını həyata keçirən vergi
ödəyiciləri istisna olmaqla) ərizəsinə həmin fəaliyyət üçün sadələşdirilmiş verginin ,
məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsini təsdiq edən bank
ödəniş
sənədi
əlavə
edilməlidir. Ödəniş
sənədində
avtomobil
nəqliyyatı
vasitəsinin
dövlət
qeydiyyat
nişanının
seriya
və
nömrəsi
aydın
[1355]

göstərilməlidir.
Avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımalarını həyata keçirən
hüquqi şəxslər və hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan
fiziki şəxslər hesablanmış vergini, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqını
tam məbləğdə dövlət büdcəsinə ödədikdən sonra onlara "Fərqlənmə nişanı" verilir.
Avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımalarını həyata keçirən
şəxslər tərəfindən ödənilmiş vergi, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqı
onların həmin ayda fəaliyyət göstərib-göstərməməsindən asılı olmayaraq geri
[1356]

qaytarılmır və növbəti ayın vergiləri ilə əvəzləşdirilmir.
Yük daşımalarını həyata keçirən vergi ödəyiciləri tərəfindən “Fərqlənmə nişanı”nın alınması üçün
verginin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi tələb edilmir və qeyd
[1357]

edilən öhdəliklər həmin şəxslər tərəfindən qanunla müəyyən edilmiş qaydada yerinə yetirilir.
Avtonəqliyyat vasitəsinin sahibi və ya istifadəçisi dəyişdikdə həmin nəqliyyat
vasitəsinə sonrakı aylar üçün əvvəlki sahib və ya istifadəçi tərəfindən
qabaqcadan ödənilmiş vergilər, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqı nəzərə
alınır və verginin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənildiyini
[1358]

təsdiq edən "Fərqlənmə nişanı"nın yenidən rəsmiləşdirilməsi tələb olunmur.
221.4.8. "Fərqlənmə nişanı"nın və bu Məcəllənin 221.4.9-cu maddəsində göstərilən
"Xüsusi fərqlənmə nişanı"nın formaları nəqliyyat siyasətini həyata keçirən
müvafiq mərkəzi icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir və aşağıdakı
məlumatları özündə əks etdirirlər:
221.4.8.1. vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxsin tam adı və ya fiziki şəxsin
adı, atasının adı, soyadı;
221.4.8.2. vergi ödəyicisinin VÖEN-i;
221.4.8.3. nişanın qüvvədə olma müddəti;
221.4.8.4. avtonəqliyyat vasitəsinin markası və dövlət qeydiyyatı nişanı;
221.4.8.5. avtomobil nəqliyyatı vasitələrində oturacaq yerlərinin sayı və ya
yükgötürmə qabiliyyəti;
221.4.8.6. daşımanın həyata keçirildiyi ərazi;
221.4.8.7. ödənilmiş verginin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqlarının

[1359]

məbləği.
221.4.9. Vergi ödəyicilərinin mülkiyyətində olan avtomobil nəqliyyatı vasitələri
ilə
öz sahibkarlıq fəaliyyətini təmin etmək üçün işçilərinin və özünə məxsus
yüklərin
daşınmasında
istifadə
olunan
avtomobil
nəqliyyat
vasitələri
sadələşdirilmiş vergiyə cəlb edilmir və bu nəqliyyat vasitələri üçün "Xüsusi
[1360]

fərqlənmə nişanı" alınır.
"Xüsusi fərqlənmə nişanı" mülkiyyətində avtomobil nəqliyyatı vasitələri olan
vergi ödəyiciləri müraciətindən sonra beş iş günü ərzində müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən verilir. "Xüsusi fərqlənmə nişanı"nın alınması üçün
hər hansı haqq ödənilmir.
"Xüsusi
fərqlənmə
nişanı"
almış
vergi
ödəyiciləri
avtomobil
nəqliyyatı
vasitələrini satarkən və ya icarəyə verərkən, habelə bu maddədə nəzərdə
tutulmayan digər məqsədlər üçün istifadə edərkən ən azı bir iş günü əvvəl "Xüsusi
fərqlənmə nişanı"nı onu vermiş orqana geri qaytarmalıdır.
221.4.10.Vergi ödəyicisinin işçi heyətinin və özünə məxsus yüklərin daşınmasında
istifadə edilən yeni avtomobil nəqliyyatı vasitələri müvafiq qaydada qeydiyyata
alındıqdan sonra həmin avtomobil nəqliyyatı vasitələrinin sahibləri beş gün
ərzində müvafiq icra hakimiyyəti orqanına bu barədə müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş formada məlumat təqdim edirlər.
[1361]

221.4.11. Çıxarılmışdır.
221.4.12. Çıxarılmışdır.
221.4.13. Xüsusi nişan və avadanlıqlarla təchiz olunmuş xüsusi təyinatlı
(sahibkarlıq fəaliyyəti çərçivəsində onlara digər vergi ödəyiciləri tərəfindən
göstərilən bu cür xidmətlər istisna olmaqla), habelə dövlət hakimiyyəti
orqanlarının, büdcə təşkilatlarının və yerli özünüidarəetmə orqanlarının,
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının, hasilatın pay bölgüsü, əsas ixrac boru
kəməri haqqında və bu qəbildən olan digər sazişlər çərçivəsində fəaliyyət
göstərən xarici podratçıların və subpodratçıların, dövlət fondlarının, xarici
ölkələrin diplomatik və konsulluq nümayəndəliklərinin, beynəlxalq təşkilatların
nümayəndəliklərinin rəsmi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan avtomobil nəqliyyatı
vasitələri üçün "Fərqlənmə nişanı" və ya "Xüsusi fərqlənmə nişanı" alınmır və bu
cür avtomobil nəqliyyatı vasitələrinin sahibləri həmin avtomobil nəqliyyatı
vasitələri barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma) məlumat
[1362]

verirlər.
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) növbəti ayın 10-dək əvvəlki ay
ərzində verilmiş nişanlar barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanına məlumat
[1363]

verir.
221.5. Bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər hər bir tikinti sahəsi üçün
sadələşdirilmiş vergini bu Məcəllənin 220.8-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydada
tikinti-quraşdırma işlərinin başlandığı rübdə hesablayır və həmin rübdən sonrakı ayın 20dən gec olmayaraq müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi forma üzrə vergi
[1364] [1365]

orqanına bəyannamə təqdim edirlər.
Bu Məcəllənin 218.1.3-cü maddəsində göstərilən vergi ödəyiciləri vergi ödəyicisi kimi
uçota alındıqları yerdən asılı olmayaraq, bina tikintisi fəaliyyətinin faktiki həyata
keçirildiyi (bina tikintisi meydançasının faktiki yerləşdiyi) ərazi (zona) üçün bu
Məcəllənin 220.8-ci maddəsinə uyğun müəyyən edilən sadələşdirilmiş vergini ödəyirlər.
Bu maddədə nəzərdə tutulmuş bəyannamə vergi orqanına təqdim edildikdən sonra
hesablanmış vergi bərabər hissələrlə 10 faiz həcmində hər rübdən sonrakı ayın 20-dən
gec olmayaraq öhdəlik tam yerinə yetirilənədək dövlət büdcəsinə ödənilir.
221.6. Bu Məcəllənin 218.4-cü maddəsində göstərilən şəxslər digər fəaliyyət növü üzrə
əldə etdikləri gəlirlərin və xərclərin uçotunu hər bir fəaliyyət növü üzrə ayrılıqda
aparırlar. Həmin şəxslərin bu fəaliyyət növləri üzrə mənfəəti (zərəri) digər fəaliyyət
[1366]

növündən əldə edilmiş mənfəətə (zərərə) aid edilmir.
221.7. Əmlakın icarəyə verilməsindən və royaltidən gəlir əldə edən şəxslər bu
fəaliyyətlə yanaşı, digər fəaliyyət növləri ilə məşğul olduqda, bu Məcəllənin 218.1-ci
və 218.2-ci maddələrinin müddəaları nəzərə alınmaqla, digər fəaliyyətdən əldə etdiyi
gəlirlərə sadələşdirilmiş vergini tətbiq etmək hüququna malikdirlər. Bu halda əmlakın
icarəyə verilməsi, royalti və digər fəaliyyət növləri üzrə əldə edilən gəlirlərin və
xərclərin uçotu hər bir fəaliyyət növü üzrə ayrılıqda aparılır. İcbari sığorta müqavilələri
üzrə xidmət göstərən sığorta agentləri bu fəaliyyətlə yanaşı digər fəaliyyət növləri ilə də məşğul olduqda, həmin
[1367]

müqavilələr üzrə ümumi hasilata sadələşdirilmiş vergini tətbiq etmək hüququna malikdirlər.
221.8. Bu Məcəllənin 220.10-cu maddəsində nəzərdə tutulan fəaliyyət növlərinə görə sadələşdirilmiş vergi
[1368]

aşağıdakı qaydada hesablanır:
221.8.1. Bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində göstərilən fiziki şəxslər sadələşdirilmiş vergini bu Məcəllənin

220.10-cu maddəsində göstərilən sabit vergi məbləğinin bu Məcəllənin 220.11-ci maddəsində göstərilən
əmsallara vurulması yolu ilə hesablayır və dövlət büdcəsinə ödəyir.
221.8.2. Bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində göstərilən fiziki şəxslər qeydiyyatda olduğu yerdən asılı
olmayaraq, həmin fəaliyyətin faktiki həyata keçirildiyi ərazi üçün bu Məcəllənin 220.10-cu və 220.11-ci
maddələrinə uyğun müəyyən edilən sadələşdirilmiş vergini ödəyirlər. Fiziki şəxs eyni dövr ərzində bu
Məcəllənin 220.11-ci maddəsində nəzərdə tutulan müxtəlif əmsallar tətbiq olunan ərazilərdə fəaliyyət
göstərərsə, bu zaman ən yüksək əmsal tətbiq edilən ərazi üzrə müəyyən olunmuş sabit vergi məbləği ödənilir.
221.8.3. Bu Məcəllədə başqa hal nəzərdə tutulmamışdırsa, 218.4.4-cü maddədə göstərilən fiziki şəxslər bu
fəaliyyətə görə vergi orqanlarına bəyannamə vermirlər.
221.8.4. Bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində göstərilən fiziki şəxslər tərəfindən sadələşdirilmiş verginin
düzgün hesablanmasına və vaxtında dövlət büdcəsinə ödənilməsinə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı nəzarət
edir.
221.8.5. Bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində göstərilən fiziki şəxslər bu Məcəllənin 220.10-cu maddədə
nəzərdə tutulan fəaliyyəti həyata keçirməyə başlayanadək, müvafiq icra hakimiyyəti orqanından könüllü olaraq
növbəti ay, rüb, yarımil və ya il üçün “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və
icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz” almalıdır. “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin,
məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz” vergi ödəyicisi yazılı
müraciət etdikdə iki iş günündən gec olmayaraq, elektron qaydada müraciət etdikdə isə real vaxt rejimində verilir.
221.8.6. Bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində göstərilən fiziki şəxslər “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit
məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz”i almaq üçün
yazılı müraciət etdikdə, sadələşdirilmiş verginin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının
ödənilməsini təsdiq edən ödəniş sənədini müraciətinə əlavə edir (Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının
informasiya sistemində ödəniş barədə məlumat mövcud olduqda ödəniş sənədi müraciətə əlavə olunmur),
elektron qaydada müraciət etdikdə isə, ödənişi müraciətin edildiyi zaman elektron qaydada həyata keçirir və ya
ödəniş sənədini müraciətinə əlavə edir (Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının informasiya sistemində
ödəniş barədə məlumat mövcud olduqda ödəniş sənədi müraciətə əlavə olunmur). Ödəniş sənədində vergi
ödəyicisinin VÖEN-i göstərilməlidir. Bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində göstərilən fiziki şəxslər hesablanmış
vergini, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqını tam məbləğdə dövlət büdcəsinə ödədikdən
sonra onlara “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta
haqqının ödənilməsi haqqında qəbz” verilir. “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin, məcburi dövlət sosial
sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz”in forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən müəyyən edilir və aşağıdakı məlumatları özündə əks etdirir:
221.8.6.1. vergi ödəyicisi olan fiziki şəxsin adı, atasının adı, soyadı;
221.8.6.2. vergi ödəyicisinin VÖEN-i;
221.8.6.3. qəbzin qüvvədə olma müddəti;
221.8.6.4. fəaliyyətin həyata keçirildiyi ərazi;

[1369]

[1370]

221.8.6.5. ödənilmiş verginin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqlarının məbləği;
221.8.6.6. fəaliyyətin adı.
221.8.7. “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının
ödənilməsi haqqında qəbz” vergi ödəyicisində saxlanılır. Bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində göstərilən
fəaliyyətlə məşğul olan fiziki şəxslər tərəfindən ödənilmiş vergi, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi
sığorta haqqı onların “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi
sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz”in qüvvədə olduğu müddətdə fəaliyyət göstərib-göstərməməsindən
[1371]

asılı olmayaraq geri qaytarılmır və növbəti dövrlərin (ay, rüb, yarım il və il) vergiləri ilə əvəzləşdirilmir.
221.8.8. Bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində göstərilən fəaliyyətlə məşğul olan fiziki şəxslərin Azərbaycan
Respublikasının hüdudlarından kənarda bu fəaliyyət üzrə göstərilən xidmətlərə görə əldə etdiyi gəlirləri bu
Məcəllə ilə müəyyən olunmuş ümumi qaydada müvafiq vergilərə cəlb edilir.
221.8.9. Bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində göstərilən fiziki şəxslər bu Məcəllənin 220.10-cu maddəsində
müəyyən olunan fəaliyyət növlərindən bir neçəsi ilə məşğul olduğu halda “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit
məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz”i hər bir
fəaliyyət növü üçün ayrılıqda alırlar.
221.8.10. Bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində göstərilən fiziki şəxslərin vergi öhdəliklərini “Sadələşdirilmiş
vergi üzrə sabit məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi haqqında
qəbz” əldə etməklə sadələşdirilmiş qaydada yerinə yetirməsi həmin şəxsləri nağd pul hesablaşmaları zamanı
alıcıya bu Məcəllənin 16.1.9-cu maddəsində nəzərdə tutulmuş müvafiq çek (nəzarət-kassa aparatı çeki istisna
olmaqla), qəbz və digər ciddi hesabat blanklarını təqdim etmək öhdəliyindən azad etmir.

[1372]

XVIII fəsil. Koronavirus pandemiyasının yayılması nəticəsində iqtisadi şəraitin əhəmiyyətli şəkildə dəyişməsi ilə
əlaqədar tətbiq edilən müvəqqəti vergi rejimi

[1373]

Maddə 222. Vergi ödəyicilərinin maliyyə vəziyyətinin yaxşılaşdırılması ilə bağlı ümumi müddəalar
222.1. Bu fəslin müddəaları bu Məcəllənin 222.5-ci maddəsində nəzərdə tutulan fəaliyyəti həyata keçirən vergi
ödəyicilərinin, habelə sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi olan mikro sahibkarlıq subyektlərinin apardıqları
əməliyyatlara tətbiq edilən vergi dərəcələrini, vergi güzəştlərini və azadolmaları, vergilərin ödənilməsi
müddətlərini, vergi rejiminin seçilməsi ilə bağlı məsələləri tənzimləyir.

222.2. Bu fəslin müddəaları 2020-ci il yanvarın 1-dən bir il müddətinə tətbiq edilir. Bu maddə ilə müəyyən edilən
müddət bitdikdən sonra vergi ödəyicisinin fəaliyyəti üzrə vergi öhdəlikləri, vergi ödəyicisinin hüquq və vəzifələri,
vergi ödəyicisinin apardığı əməliyyatlara tətbiq edilən vergi dərəcələri, vergi güzəştləri və azadolmaları, vergilərin
ödənilməsi müddətləri bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.
222.3. Bu fəslin müddəaları əmtəəsiz və (və ya) riskli əməliyyatlar aparan vergi ödəyicilərinə (əmtəəsiz və (və ya)
riskli əməliyyatlar aparmadığı dövr istisna olmaqla) şamil edilmir. Bu fəslin müddəaları vergi ödəyicisinin riskli
vergi ödəyiciləri siyahısından çıxarılması barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın
(qurumun) qərarından sonra tətbiq olunur.
222.4. Bu fəslin müddəaları bu Məcəllənin 222.5-ci maddəsində nəzərdə tutulan şəxslərin yalnız həmin fəaliyyət
üzrə əməliyyatlarına tətbiq edilir.
222.5. Bu fəslin müddəaları aşağıdakı fəaliyyəti həyata keçirən şəxslərə şamil edilir:
222.5.1. avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə ölkədaxili (şəhərlərarası və rayonlararası, şəhərdaxili və rayondaxili)
sərnişin daşımaları (o cümlədən taksi ilə) fəaliyyəti;
222.5.2. yerləşmə vasitələri hesab edilən mehmanxana (hotel) və mehmanxana tipli digər obyektlərin fəaliyyəti;
222.5.3. turoperator və turagent fəaliyyəti;
222.5.4. sifarişlər üzrə malların, o cümlədən yeməklərin, ərzaq və qeyri-ərzaq mallarının satıcılardan alıcılara
daşınması və (və ya) çatdırılması fəaliyyəti;
222.5.5. ictimai iaşə fəaliyyəti;
222.5.6. sərgilərin təşkili, səhnə, istirahət və əyləncə (oyun), kinoteatr, teatr, muzey və konsert zallarının fəaliyyəti;
222.5.7. idman-sağlamlıq obyektlərinin fəaliyyəti;
222.5.8. hazırlıq (tədris) və ixtisasartırma kurslarının, məktəbdənkənar təhsil müəssisələrinin, psixoloji
mərkəzlərinin fəaliyyəti;
222.5.9. koronavirus pandemiyasının yayılması ilə bağlı əhalinin sağlamlığının və təhlükəsizliyinin təmin edilməsi
məqsədilə fəaliyyəti müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) qərarı ilə tam və ya
qismən məhdudlaşdırılan fəaliyyət sahələri (dövlətə məxsus olan hüquqi şəxslər, büdcə təşkilatları, dövlət
büdcəsindən və büdcədənkənar dövlət fondlarından maliyyələşən digər dövlət orqanları (qurumları) istisna
olmaqla).
222.6. Koronavirus pandemiyasının yayılması nəticəsində iqtisadi şəraitin əhəmiyyətli şəkildə dəyişməsi ilə
əlaqədar tətbiq edilən müvəqqəti vergi rejiminin (bundan sonra – müvəqqəti vergi rejimi) tətbiq edildiyi vergi
ödəyicilərinin hüquq və vəzifələri bu fəsildə başqa hal nəzərdə tutulmamışdırsa, bu Məcəllə ilə müəyyən edilən
ümumi qaydada həyata keçirilir.
222.7. Koronavirus pandemiyasının yayılması ilə bağlı iqtisadi şəraitin əhəmiyyətli şəkildə dəyişməsi ilə əlaqədar
fəaliyyəti müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) qərarı ilə tam və ya qismən
məhdudlaşdırılmış barəsində səyyar vergi yoxlaması davam etdirilən vergi ödəyicilərində 2020-ci il martın 1-dən
yoxlamanın həyata keçirilmədiyi müddətlər bu Məcəllənin 38-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş müddətlərə daxil
edilmir.
Maddə 223. Hesabatların verilməsi və cari vergi ödəmələri
223.1. Bu Məcəllənin 222.5-ci maddəsində göstərilən fəaliyyəti həyata keçirən şəxslərə, o cümlədən əvvəlki vergi
ilində fəaliyyəti olmayan və növbəti vergi ilində fəaliyyət göstərən şəxslərə bu Məcəllənin 151-ci və 201-ci
maddələrinə uyğun olaraq cari vergi ödəmələri üzrə hesablamaların və cari vergi ödəmələri ilə bağlı arayışların
vergi orqanına təqdim edilməsinə dair müddəalar tətbiq edilmir.
223.2. Müvəqqəti vergi rejiminin tətbiq edildiyi mikro sahibkarlıq subyekti olmayan vergi ödəyiciləri əvvəlki il üzrə
mənfəət (gəlir) və əmlak vergisi hesabatlarını müvafiq olaraq bu Məcəllənin 149.2-ci və 201.5-ci maddələrinə
əsasən təqdim edir, hesablanmış vergini cari ilin sentyabrın 1-dən gec olmayaraq ödəyirlər.
223.3. Mikro sahibkarlıq subyektləri 2020-ci ilin birinci və ikinci rübləri üzrə bu Məcəllənin 221.3-cü maddəsində
nəzərdə tutulmuş hesabatı, habelə bu Məcəllənin 149.2-ci və 201.5-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş hesabatları
cari ilin sentyabrın 1-dək vergi orqanına təqdim edir və hesablanmış vergini cari ilin sentyabrın 1-dən gec olmayaraq
ödəyirlər.
Maddə 224. Azadolmalar və güzəştlər
224.1. Bu Məcəllənin 222.5-ci maddəsində göstərilən fəaliyyəti həyata keçirən şəxslərə aşağıdakı vergi növləri
üzrə güzəşt və azadolmalar tətbiq edilir:
224.1.1. əmlak və torpaq vergiləri üzrə tam məbləğdə;
224.1.2. əldə edilən mənfəətin (gəlirin) 75 faizi;
224.1.3. bu Məcəllənin 222.5.1-ci maddəsində göstərilən fəaliyyəti həyata keçirən şəxslərə bu Məcəllənin 220.5-ci
maddəsində müəyyən edilən sadələşdirilmiş vergi məbləği üzrə 50 faiz;
224.1.4. bu Məcəllənin 222.5.5-ci maddəsində göstərilən fəaliyyəti həyata keçirən şəxslərə bu Məcəllənin 220.1-1ci maddəsi ilə müəyyən edilən sadələşdirilmiş vergi məbləği üzrə 50 faiz.
224.2. Bu Məcəllənin 222.5.4-cü maddəsində göstərilən fəaliyyətlə məşğul olan şəxslərə nəzərdə tutulmuş vergi

güzəşti həmin fəaliyyəti həyata keçirən şəxslərə malların daşınmasını və ya çatdırılmasını sifariş etmiş satıcılara
münasibətdə və (və ya) satıcıların daşınma və ya çatdırılma nəticəsində əldə edilən gəlirlərinə tətbiq edilmir.
224.3. Bu Məcəllənin 218-ci maddəsinə uyğun olaraq sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi olmaq hüququndan
istifadə edən şəxslərə bu Məcəllənin 220.1-ci maddəsində göstərilən dərəcə ilə hesablanan sadələşdirilmiş
verginin məbləği 50 faiz azaldılır.
224.4. Müvəqqəti vergi rejimi müddətində əhalinin sağlamlığının və zəruri ərzaq məhsulları ilə ehtiyaclarının
təmin edilməsi məqsədilə siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən
təsdiq edilən məhsul (mal) növlərinin idxalı ƏDV-dən azad edilir.
224.5. Müvəqqəti vergi rejimi müddətində hava nəqliyyatı daşıyıcılarının sərnişindaşıma fəaliyyətində istifadə
etdiyi hava gəmiləri əmlak vergisindən azad edilir.
224.6. Bu Məcəllənin 222.5-ci maddəsində göstərilən fəaliyyəti həyata keçirən şəxslər tərəfindən bu Məcəllənin
124-cü maddəsi üzrə fiziki şəxslərdən icarəyə götürülən daşınmaz əmlaklar üzrə ödəmə mənbəyində tutulan
verginin məbləği 50 faiz azaldılır.
224.7. Bu Məcəllənin 222.5-ci maddəsində göstərilən fəaliyyəti həyata keçirən şəxslərə vergilərin bu Məcəllə ilə
müəyyən edilmiş müddətdə ödənilməməsinə görə bu Məcəllənin 59.1-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş faizlərin
hesablanması 2020-ci il aprelin 1-dən 2021-ci il yanvarın 1-dək dayandırılır. Dayandırılmış müddət bu Məcəllənin
59.2-ci maddəsində faizlərin hesablanması üçün müəyyən edilmiş 1 illik müddətə daxil edilmir.
224.8. Bu Məcəllənin 222.5.5-ci maddəsində göstərilən fəaliyyətlə məşğul olan şəxslər tərəfindən alınmış ərzaq
və hazırlanmış qida məhsullarının xarab olması 2021-ci il yanvarın 1-dək bu Məcəllənin 159.5-ci maddəsinin
məqsədləri üçün vergi tutulan əməliyyat sayılmır.
224.9. Müvəqqəti vergi rejimi müddətində əhalinin həyat və sağlamlığının qorunması məqsədilə vergi ödəyicisi
tərəfindən həyata keçirilən zəruri profilaktik, o cümlədən dezinfeksiya tədbirlərinə görə çəkilmiş və bu Məcəllə
ilə müəyyən edilmiş qaydada sənədləşdirilmiş xərclər məhdudiyyət nəzərə alınmadan gəlirdən çıxılır.
224.10. Bu Məcəllənin 222.5-ci maddəsində göstərilən fəaliyyəti həyata keçirən şəxslərə bu maddə ilə müəyyən
edilən güzəştlər tətbiq edilərkən, cari il üzrə ödənilmiş vergilər, o cümlədən növbəti dövrlər üzrə ödənilən
vergilər yenidən hesablanır və artıq ödənilmiş məbləğlər növbəti dövrlərin ödəmələrinə aid edilir.
224.11. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) qərarı ilə müvafiq fəaliyyət
növlərinin tam və ya qismən məhdudlaşdırıldığı müddət bu Məcəllənin 218.4.4-cü maddəsində nəzərdə tutulan
fəaliyyəti həyata keçirən şəxslərin əldə etdikləri qəbzlərin qüvvədəolma müddətinə daxil edilmir və ödənilmiş
vergilər növbəti ayların ödəmələrinə aid edilir.
Maddə 225. Sadələşdirilmiş verginin tətbiqi
225.1. ƏDV qeydiyyatında olan ictimai iaşə fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər cari ilin sentyabrın 1-dən gec
olmayaraq, sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi olmaq hüququndan istifadə edəcəyi barədə yazılı məlumatı
qeydiyyatda olduğu vergi orqanına təqdim edir. Bu zaman vergi ödəyicisi ərizə ilə müraciət etdiyi tarixdən etibarən
sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi kimi fəaliyyət göstərir və təqdim edilən mallara (işlərə, xidmətlərə) müvəqqəti
vergi rejiminin müddəaları tətbiq edilir.
225.2. Bu maddədə göstərilən şəxslər sadələşdirilmiş vergi ödəyicisi olmaq hüququndan istifadə etdikdə, vergi
ödəyicisi ƏDV qeydiyyatının ləğv edilməsi ilə bağlı bu Məcəllənin 158.1-ci maddəsinə uyğun olaraq ərizə təqdim
edir və bu zaman kapital xarakterli xərclərin çəkilməsinə görə ödənilmiş ƏDV məbləğləri istisna olmaqla, ictimai
iaşə fəaliyyəti üçün alınmış mallara (işlərə, xidmətlərə) görə əvəzləşdirilmiş ƏDV-nin məbləği yenidən
hesablanır.
225.3. Bu Məcəllənin 222.2-ci maddəsi ilə müəyyən edilən müddət bitdikdən sonra vergi ödəyicisi ƏDV
qeydiyyatında fəaliyyətini davam etdirərkən, sahibliyində qalan bu Məcəllənin 225.2-ci maddəsində göstərilən
mallar barədə vergi orqanına müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq
edilmiş formada məlumat təqdim edir. Təqdim edilən məlumatda göstərilən malların sonradan təqdim edilməsi, o
cümlədən ictimai iaşə xidmətlərinin tərkibi kimi silinməsi ƏDV tutulan dövriyyə hesab edilmir.
225.4. Vergi ödəyicisi növbəti hesabat ilində bu Məcəllənin 218.1.2-ci və 218.2-ci maddələrinə uyğun olaraq
sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi olmaq hüququndan istifadə etdikdə o, müvəqqəti vergi rejimində fəaliyyət
göstərmədiyindən kapital xarakterli xərclərin çəkilməsinə görə ödənilib əvəzləşdirilmiş ƏDV məbləğləri yenidən
hesablanır.
[1374]

XIX fəsil. İşğaldan azad edilmiş ərazilərdə tətbiq edilən vergitutmanın xüsusiyyətləri
Maddə 226. Vergitutma ilə bağlı ümumi müddəalar

226.1. Bu fəsil işğaldan azad edilmiş ərazilərdə həmin ərazinin rezidentlərinə verilən vergi azadolmaları, həmin
azadolmaların tətbiq edildiyi subyektlərin və əməliyyatların dairəsi ilə bağlı məsələləri tənzimləyir. İşğaldan
azad edilmiş ərazilərdə vergitutma ilə bağlı bütün digər məsələlər bu Məcəllənin I - XVII fəsillərinə uyğun olaraq
tənzimlənir.
226.2. Bu fəslin məqsədləri üçün işğaldan azad edilmiş ərazinin rezidenti dedikdə, işğaldan azad edilmiş
ərazilərdə vergi uçotuna alınan və bilavasitə həmin ərazilərdə fəaliyyət göstərən hüquqi və fiziki şəxslər başa
düşülür.

226.3. Bu fəsildə müəyyən edilən vergi azadolmaları aşağıdakı fəaliyyət növləri və əməliyyatlara şamil edilmir:
226.3.1. maliyyə xidmətlərinin göstərilməsi sahəsində fəaliyyət;
226.3.2. avtonəqliyyat vasitələri ilə yük daşıma xidmətləri;
226.3.3. dövlət büdcəsinin vəsaitləri hesabına podratçı (işğaldan azad edilmiş ərazi daxilində istehsal fəaliyyətini
həyata keçirən rezident podratçılar istisna olmaqla) tərəfindən malların (işlərin və xidmətlərin) təqdim edilməsi.
Maddə 227. Azadolmalar
227.1. İşğaldan azad edilmiş ərazinin rezidentləri 2023-cü il yanvarın 1-dən etibarən 10 il müddətində mənfəət
(gəlir), əmlak, torpaq və sadələşdirilmiş vergidən azaddırlar.
227.2. ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatda olan işğaldan azad edilmiş ərazinin rezidentləri tərəfindən siyahısı
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilmiş iqtisadi fəaliyyət
sahələri və mal nomenklaturaları üzrə texnikanın, texnoloji avadanlıqların və qurğuların, habelə xammal və
materialların idxalı 2023-cü il yanvarın 1-dən etibarən 10 (on) il müddətində ƏDV-dən azaddır. Bu maddənin
müddəaları müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş
qaydada verilmiş təsdiqedici sənəd əsasında tətbiq edilir.
227.3. İşğaldan azad edilmiş ərazinin rezidenti olan hüquqi şəxslərin səhmdarlarının (payçılarının) dividend
gəlirləri 2023-cü il yanvarın 1-dən etibarən 10 il müddətində vergidən azaddır.
227.4. Bu maddədə nəzərdə tutulan vergi azadolmaları aşağıdakı şərtlər daxilində tətbiq edilir:
227.4.1. istehsal, o cümlədən emal və hasilat fəaliyyəti sahəsi üzrə vergi azadolması işğaldan azad edilmiş ərazidə
vergi uçotuna alınan və həmin ərazilərdə bu fəaliyyəti göstərən vergi ödəyicilərinə münasibətdə tətbiq edilir. Bu
maddədə nəzərdə tutulan vergi azadolması istehsal, o cümlədən emal və ya hasil edilərək işğaldan azad edilmiş
ərazi daxilində və ya həmin ərazidən kənara təqdim edilən, habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisindən ixrac
edilən mallara görə əldə olunan gəlirlərə şamil edilir;
227.4.2. topdansatış ticarət, tikinti və xidmət (əhaliyə göstərilən xidmətlər istisna olmaqla) sahələri üzrə vergi
azadolması işğaldan azad edilmiş ərazidə vergi uçotuna alınan və malları (işləri, xidmətləri) işğaldan azad
edilmiş ərazinin rezidentlərinə təqdim edən hüquqi və fiziki şəxslərə münasibətdə tətbiq edilir.
Həmin şəxslər malları (işləri, xidmətləri) işğaldan azad edilmiş ərazidən kənarda fəaliyyət göstərən şəxslərə
təqdim etdikləri, o cümlədən Azərbaycan Respublikası ərazisindən ixrac etdikləri halda, bu maddədə nəzərdə
tutulan vergi azadolmaları həmin şəxslərə şamil edilmir;
227.4.3. turizm, pərakəndə ticarət, ictimai iaşə və digər əhaliyə xidmət sahələri üzrə vergi azadolması işğaldan
azad edilmiş ərazidə vergi uçotuna alınan və həmin ərazilərdə fəaliyyət göstərən vergi ödəyicilərinə münasibətdə
tətbiq edilir;
227.4.4. bu Məcəllənin 227.4.1 - 227.4.3-cü maddələrində nəzərdə tutulan fəaliyyət növləri ilə məşğul olan
işğaldan azad edilmiş ərazinin rezidenti işğaldan azad edilmiş ərazi ilə yanaşı, həmin ərazidən kənarda da
(Azərbaycan Respublikası ərazisi daxilində) eyni növ fəaliyyəti həyata keçirdiyi halda, bu maddədə nəzərdə tutulan
vergi azadolmaları həmin şəxslərə şamil edilmir;
227.4.5. bu Məcəllənin 227.4.1 - 227.4.3-cü maddələrində nəzərdə tutulan fəaliyyət növləri ilə məşğul olan
işğaldan azad edilmiş ərazinin rezidenti işğaldan azad edilmiş ərazi ilə yanaşı, həmin ərazidən kənarda, o
cümlədən Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda digər fəaliyyət növü həyata keçirdiyi halda
işğaldan azad edilmiş ərazidə göstərilən fəaliyyətlə həmin ərazilərdən kənarda göstərilən digər fəaliyyət növləri
üzrə əldə edilən gəlirlərin və xərclərin uçotu hər bir fəaliyyət növü üzrə ayrılıqda aparılır.
227.5. Bu maddədə nəzərdə tutulan vergi azadolmaları işğaldan azad edilmiş ərazinin rezidentinin həmin
ərazidəki fəaliyyəti ilə bağlı əldə olunan satışdankənar gəlirlərinə də şamil edilir.
Maddə 228. ƏDV-nin geri qaytarılması
Fiziki şəxs olan istehlakçılar tərəfindən işğaldan azad edilmiş ərazilər daxilində yerləşmə vasitələri hesab edilən
mehmanxanalar (hotellər) tərəfindən göstərilən gecələmə və qalma xidmətlərinə (digər əlavə xidmətlər istisna
olmaqla) görə nağdsız qaydada ödənilən ƏDV-nin 30 faizi, nağd qaydada ödənilən ƏDV-nin 5 faizi geri qaytarılır.
Bu maddə üzrə ƏDV-nin qaytarılması qaydası və şərtləri bu Məcəllənin 165.5-ci maddəsinə uyğun olaraq
müəyyən edilir.
Maddə 229. Hesabatların verilməsi
İşğaldan azad edilmiş ərazinin rezidenti həmin ərazidəki fəaliyyəti ilə bağlı vergi hesabatlarını bu Məcəllədə
nəzərdə tutulan qaydada və müddətlərdə vergi orqanına təqdim edir.

İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏ SƏNƏDLƏRİNİN SİYAHISI
1 . 11 iyul 2000-ci il tarixli 905-IQ nömrəli “Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsinin təsdiq edilməsi,
qüvvəyə minməsi və bununla bağlı hüquqi tənzimləmə məsələləri haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu
(Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2000-ci il, № 8, maddə 583) ilə təsdiq edilmişdir.

Məcəlləyə əlavə və dəyişikliklər etmiş qanunlar

2 . 22 iyun 2001-ci il tarixli 157-IIQD nömrəli "Dövlət qulluğu haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun
tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına əlavələr edilməsi barədə”
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 9, maddə
576)
3 . 2 iyul 2001-ci il tarixli 171-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 454)
4. 16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişikliklər və
əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734)
5 . 26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707)
6 . 20 iyun 2003-cü il tarixli 485-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 8, maddə 425)
7. 4 noyabr 2003-cü il tarixli 506-IIQD nömrəli "Dövlət qulluğu haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununa
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədə" Azərbaycan Respublikasının Qanununun tətbiq edilməsi ilə əlaqədar
Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında”
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 12, maddə
671)
8 . 28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1)
9 . 28 sentyabr 2004-cü il tarixli 766-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişiklik
edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004cü il, № 11, maddə 887)
1 0 . 3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980)
1 1 . 24 dekabr 2004-cü il tarixli 815-IIQD nömrəli “Lotereyalar haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun
tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına əlavələr və dəyişikliklər
edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2005ci il, № 2, maddə 61)
12. 24 iyun 2005-ci il tarixli 943-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişiklik və
əlavə edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” Qəzeti, 11 avqust 2005-ci il)
13. 21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028-IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
1 4 . 20
oktyabr
2006-cı
il
tarixli 167-IIIQD nömrəli
Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1005)

Respublikasının

Qanunu (Azərbaycan

15. 15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026)
1 6 . 29
dekabr
2006-cı
il
tarixli 220-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 1, maddə 4)

Respublikasının

Qanunu (Azərbaycan

17. 16 iyun 2007-ci il tarixli 392-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007ci il, № 6, maddə 597)
18. 17 aprel 2007-ci il tarixli 315-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 8, maddə 745)
1 9 . 9 oktyabr 2007-ci
il
tarixli 430-IIIQD
nömrəli Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-cü il, № 11, maddə 1053)

Respublikasının

Qanunu (Azərbaycan

20. 6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192)
21. 13 iyun 2008-ci il tarixli 648-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, №7, maddə 602)

Respublikasının

22. 2 oktyabr 2008-ci il tarixli 699-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16
noyabr 2008-ci il, № 257, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 11, maddə 960)
23. 19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506)
24. 30 dekabr 2010-cu il tarixli 42-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
yanvar 2011-ci il, № 16, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 1, maddə 14)
25. 17 may 2011-ci il tarixli 117-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7 iyul
2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 588)
26. 10 iyun 2011-ci il tarixli 161-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7 iyul
2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 603)
27. 6 dekabr 2011-ci il tarixli 263-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 21

dekabr 2011-ci il, № 276, “Azərbaycan” qəzeti, 22 dekabr 2011-ci il, № 283, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 12, maddə 1115)
28. 20 aprel 2012-ci il tarixli 334-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 5 iyun
2012-ci il, № 122, “Azərbaycan” qəzeti 6 iyun 2012-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, №06, maddə 500)
29. 1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06 iyun
2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513)
30. 12 iyun 2012-ci il tarixli 383-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 10 iyul
2012-ci il, № 150, “Azərbaycan” qəzeti 12 iyul 2012-ci il, № 152, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 652)
3 1 . 29 iyun 2012-ci il tarixli 414-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 8
sentyabr 2012-ci il, № 200, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, №9, maddə 841)
32. 21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
3 3 . 28 dekabr 2012-ci il tarixli 527-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 6
fevral 2013-cü il, № 27, “Azərbaycan” qəzeti 10 fevral 2013-cü il, № 31)
3 4 . 19 aprel 2013-cü il tarixli 628-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 22
aprel 2013-cü il, № 85, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 04, maddə 366)
35. 22 oktyabr 2013-cü il tarixli 762-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 16
noyabr 2013-cü il, № 251; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 11, maddə 1278)
36. 22 noyabr 2013-cü il tarixli 827-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 15
dekabr 2013-cü il, № 277, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1486)
37. 22 noyabr 2013-cü il tarixli 824-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 29
dekabr 2013-cü il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1483)
38. 03 dekabr 2013-cü il tarixli 837-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 29
dekabr 2013-cü il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1495)
39. 27 dekabr 2013-cü il tarixli 877-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 5
fevral 2014-cü il, № 24, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 94)
40. 27 dekabr 2013-cü il tarixli 881-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 5
fevral 2014-cü il, № 24, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 98)
41. 16 may 2014-cü il tarixli 959-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 14 may
2014-cü il, № 125, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 06, maddə 608)
42. 20 iyun 2014-cü il tarixli 992-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 12 iyul
2014-cü il, № 147; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 07, maddə 770)
43. 20 iyun 2014-cü il tarixli 1004-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 12
avqust 2014-cü il, № 171, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 8, maddə 957 )
44. 30 sentyabr 2014-cü il tarixli 1038-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 06
noyabr 2014-cü il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 10, maddə 1158)
45. 28 noyabr 2014-cü il tarixli 1115-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21
dekabr 2014-cü il, № 280, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 12, maddə 1525)
46. 30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
47. 20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433)
48. 19 yanvar 2016-cı il tarixli 102-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 2 mart
2016-cı il, № 48, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 03, maddə 396)
49. 19 yanvar 2016-cı il tarixli 107-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19
fevral 2016-cı il, № 38; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 02, I kitab, maddə
207)
50. 4 mart 2016-cı il tarixli 136-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16 mart
2016-cı il, № 59, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 03, maddə 402)
51. 6 may 2016-cı il tarixli 226-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7 iyun
2016-cı il, № 121, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 973)
52. 6 may 2016-cı il tarixli 227-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5 iyun
2016-cı il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 974)
53. 17 may 2016-cı il tarixli 256-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 27 may
2016-cı il, № 114, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 848 )
54. 14 iyun 2016-cı il tarixli 292-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 29 iyun
2016-cı il, № 138, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 1015)
55. 24 iyun 2016-cı il tarixli 298-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13 iyul
2016-cı il, № 148, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 7, maddə 1245)
56. 30 sentyabr 2016-cı il tarixli 314-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16

noyabr 2016-cı il, № 253, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 11, maddə 1752)
57. 30 sentyabr 2016-cı il tarixli 318-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
oktyabr 2016-cı il, № 233, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 10, maddə 1603)
58. 28 oktyabr 2016-cı il tarixli 381-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 6
dekabr 2016-cı il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 11, maddə 1792)
59. 28 oktyabr 2016-cı il tarixli 383-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 11, maddə 1793)
60. 11 noyabr 2016-cı il tarixli 388-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2016-cı il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2001)
61. 29 noyabr 2016-cı il tarixli 443-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 29
dekabr 2016-cı il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2037)
62. 16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
6 3 . 30 dekabr 2016-cı il tarixli 487-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 9
fevral 2017-ci il, № 29, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 02, maddə 146)
64. 7 aprel 2017-ci il tarixli 564-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 may
2017-ci il, № 106, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 695 )
65. 14 aprel 2017-ci il tarixli 618-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21 may
2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 723 )
66. 25 aprel 2017-ci il tarixli 640-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2017-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 737 )
67. 25 aprel 2017-ci il tarixli 645-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5 may
2017-ci il, № 95, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 8, maddə 1509 )
68. 31 may 2017-ci il tarixli 701-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25 iyun
2017-ci il, № 136, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 6, maddə 1055 )
69. 13 iyun 2017-ci il tarixli 745-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22 iyul
2017-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1304 )
70. 17 noyabr 2017-ci il tarixli 856-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13
dekabr 2017-ci il, № 275, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 12, I kitab maddə
2219)
7 1 . 1 dekabr 2017-ci il tarixli 896-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 24
dekabr 2017-ci il, № 285, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 12, I kitab,
maddə 2251)
7 2 . 15 dekabr 2017-ci il tarixli 939-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 4
fevral 2018-ci il, № 26, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 2, maddə 149 )
73. 15 dekabr 2017-ci il tarixli 946-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 24
dekabr 2017-ci il, № 285, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 12, I kitab,
maddə 2270)
74. 24 aprel 2018-ci il tarixli 1076-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16 may
2018-ci il, № 109, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 5, maddə 863 )
75. 12 iyun 2018-ci il tarixli 1186-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 1 iyul
2018-ci il, № 143, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 6, maddə 1193 )
76. 29 iyun 2018-ci il tarixli 1194-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18 iyul
2018-ci il, № 157, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 7, I kitab, maddə 1414)
77. 29 iyun 2018-ci il tarixli 1211-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13 iyul
2018-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 7, I kitab, maddə 1427)
78. 1 oktyabr 2018-ci il tarixli 1246-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 17
noyabr 2018-ci il, № 259, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 11, maddə 2186)
79. 1 oktyabr 2018-ci il tarixli 1250-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 1
noyabr 2018-ci il, № 246, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 10, maddə 1962)
80. 30 oktyabr 2018-ci il tarixli 1293-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
noyabr 2018-ci il, № 268, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 11, maddə 2210)
81. 30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab,
maddə 2498)
82. 30 noyabr 2018-ci il tarixli 1374-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 29
dekabr 2018-ci il, № 295, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab,
maddə 2509)
83. 28 dekabr 2018-ci il tarixli 1413-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
yanvar 2019-cu il, № 23)
8 4 . 29 mart 2019-cu il tarixli 1542-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20
aprel 2019-cu il, № 85, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №4, maddə 590)
85. 29 mart 2019-cu il tarixli 1551-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26 may

2019-cu il, № 115, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 796)
86. 9 aprel 2019-cu il tarixli 1559-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 17 may
2019-cu il, № 107, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 801) (Bu Qanun
2019-cu il martın 1-dən 2021-ci il avqustun 1-dək qüvvədədir.)

87. 9 aprel 2019-cu il tarixli 1562-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5 may
2019-cu il, № 98, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 804)
88. 3 may 2019-cu il tarixli 1575-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26 may
2019-cu il, № 115, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 812)
89. 3 may 2019-cu il tarixli 1584-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26 may
2019-cu il, № 115, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 814)
9 0 . 27 iyun 2019-cu il tarixli 1621-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
avqust 2019-cu il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №8, maddə 1364)
9 1 . 12 iyul 2019-cu il tarixli 1648-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
avqust 2019-cu il, № 183, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №8, maddə 1373)
9 2 . 12 iyul 2019-cu il tarixli 1656-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
avqust 2019-cu il, № 189, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №8, maddə 1378)
93. 29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
94. 1 may 2020-ci il tarixli 72-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 1 iyun
2020-ci il, № 102, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, №5, maddə 522)
95. 8 may 2020-ci il tarixli 90-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 3 iyun
2020-ci il, № 104, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 6, maddə 668 )
96. 19 may 2020-ci il tarixli 103-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 iyun
2020-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 6, maddə 678 )
97. 19 may 2020-ci il tarixli 114-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul
2020-ci il, № 136, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 7, maddə 832 )
9 8 . 30 iyun 2020-ci il tarixli 152-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
avqust 2020-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 8, maddə 1013 )
99. 6 oktyabr 2020-ci il tarixli 178-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26
noyabr 2020-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1328)
100. 6 oktyabr 2020-ci il tarixli 184-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 24
noyabr 2020-ci il, № 245, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1334)
101. 18 dekabr 2020-ci il tarixli 225-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 27
dekabr 2020-ci il, № 274, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 12, I kitab,
maddə 1441)
102. 18 dekabr 2020-ci il tarixli 221-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2020-ci il, № 277, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 12, I kitab,
maddə 1439)
103. 30 dekabr 2020-ci il tarixli 247-VIQD nönrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
8 yanvar 2021-ci il, № 3, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 12, I kitab,
maddə 1454)
104. 30 dekabr 2020-ci il tarixli 248-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 6
yanvar 2020-ci il, № 1, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 12, I kitab, maddə
1455)
105. 23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 )
106. 23 aprel 2021-ci il tarixli 301-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13
iyun 2021-ci il, № 122, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə
541)
107. 21 may 2021-ci il tarixli 322-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20
iyun 2021-ci il, № 127, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə
551)
108. 25 may 2021-ci il tarixli 326-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
iyun 2021-ci il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə
555)
109. 27 may 2021-ci il tarixli 334-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13
iyul 2021-ci il, № 144, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 7, maddə 698)
110. 22 iyun 2021-ci il tarixli 348-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21
avqust 2021-ci il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 8, maddə 894 )
(2022-ci il iyulun 1-dən qüvvəyə minir)

111.
9 iyul 2021-ci il tarixli 360-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
iyul 2021-ci il, № 152, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 7, maddə 711 )
112. 30 sentyabr 2021-ci il tarixli 378-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16

oktyabr 2021-ci il, № 223, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, №10, maddə 1090 Bu
Qanun 2021-ci il mayın 1-dən tətbiq edilir.)
113. 30 sentyabr 2021-ci il tarixli 380-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
oktyabr 2021-ci il, № 236, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, №10, maddə 1092)
114. 3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
115. 20 dekabr 2021-ci il tarixli 437-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
yanvar 2022-ci il, № 15, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 1, maddə 6)
116. 24 dekabr 2021-ci il tarixli 442-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 12
yanvar 2022-ci il, № 6, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 1, maddə 7 )
117. 27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337)
118. 30 dekabr 2021-ci il tarixli 472-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 14
yanvar 2022-ci il, № 8, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 1, maddə 17 )
119. 13 may 2022-ci il tarixli 534-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 10 iyun
2022-ci il, № 121, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №6, maddə 587)
120. 29 iyun 2022-ci il tarixli 571-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
iyul 2022-ci il, № 159, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №7, maddə 716)
1 2 1 . 8 iyul 2022-ci il tarixli 585-VIQD nömrəli Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 19 avqust 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 20
avqust 2022-ci il, № 177, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №8, maddə 832)
1 2 2 . 29 noyabr 2022-ci il tarixli 650-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31
dekabr 2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1376)
1 2 3 . 2 dekabr 2022-ci il tarixli 670-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı 9 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti 10
yanvar 2023-cü il, № 4, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 23 )
1 2 4 . 9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31
dekabr 2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385)
1 2 5 . 27 dekabr 2022-ci il tarixli 763-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31
dekabr 2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1400)
1 2 6 . 29 noyabr 2022-ci il tarixli 654-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 23 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 24
yanvar 2023-cü il, № 15, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 10)
1 2 7 . 29 noyabr 2022-ci il tarixli 659-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 12 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 13
yanvar 2023-cü il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 14 )
1 2 8 . 29 noyabr 2022-ci il tarixli 644-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 11 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti 12
yanvar 2023-cü il, № 6, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 1 )
1 2 9 . 20 dekabr 2022-ci il tarixli 705-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 7 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 8
fevral 2023-cü il, № 28, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 158 )
1 3 0 . 30 dekabr 2022-ci il tarixli 780-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 12 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 13
yanvar 2023-cü il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 3 6)
1 3 1 . 17 fevral 2023-cü il tarixli 807-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 8 aprel 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 9 aprel
2023-cü il, № 73, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 4, maddə 445 )
1 3 2 . 24 fevral 2023-cü il tarixli 829-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 29 mart 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 30 mart
2023-cü il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 3, maddə 336)
1 3 3 . 7 mart 2023-cü il tarixli 838-VIQD nömrəli Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 aprel 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 aprel
2023-cü il, № 67, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 4, maddə 46 7)
1 3 4 . 16 iyun 2023-cü il tarixli 922-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 17 iyul 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 18 iyul
2023-cü il, № 148, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 7, maddə 902 )
1 3 5 . 6 iyul 2023-cü il tarixli 937-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 2 avqust 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 3
avqust 2023-cü il, № 162, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 8, I kitab, maddə
1095)
1 3 6 . 14

iyul

2023-cü

il

tarixli

975-VIQD

nömrəli

Azərbaycan

Respublikasının

Qanunu (Azərbaycan

Dövlət

İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 18 avqust 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 20
avqust 2023-cü il, № 177, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 8, I kitab, maddə
1123)
1 3 7 . 14 iyul 2023-cü il tarixli 989-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 19 avqust 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 20
avqust 2023-cü il, № 177, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 8, I kitab, maddə
1136)
1 3 8 . 5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26
dekabr 2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab,
maddə 1621)
1 3 9 . 5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29
dekabr 2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab,
maddə 1608)
1 4 0 . 26 dekabr 2023-cü il tarixli 1080-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2024-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2
fevral 2024-cü il, № 22)

Konstitusiya Məhkəməsinin Qərarları
KMQ1 Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsinin 8 aprel 2002-ci il qərarı ilə Azərbaycan
Respublikasının Vergi Məcəlləsində nəzərdə tutulan vergi qanunvericiliyi ilə bağlı hüquq pozuntularına görə
məsuliyyətə cəlbetmə müddəti həmin Məcəllənin 56-cı maddəsində, Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin
213-cü maddəsində nəzərdə tutulan cinayət əməlinə görə cinayət məsuliyyətinə cəlbetmə müddəti isə bu Məcəllənin
75-ci maddəsində nəzərdə tutulan qaydada tətbiq olunmalıdır. (“Azərbaycan” qəzeti, 10 aprel 2002-ci il,№ 80,
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin Məlumatı №2/2002)
KMQ2 Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsinin 6 avqust 2002-ci il qərarı ilə Azərbaycan
Respublikası
Vergi
Məcəlləsinin
49.3
və
49.6-cı
maddələrinin
müddəalarının
tətbiqi
zamanı
vergi
qanunvericiliyinin pozulması ilə əlaqədar eyni əmələ (hərəkətə və ya hərəkətsizliyə) görə yalnız bir dəfə Vergi
Məcəlləsi və ya İnzibati Xətalar Məcəlləsi ilə nəzərdə tutulmuş məsuliyyətə cəlb olunmasına yol verilir.
Vergi Məcəlləsinin 49.6-cı maddəsinin müddəaları Vergi Məcəlləsində vergi pozuntularına görə məsuliyyət
nəzərdə tutulmadığı hallarda tətbiq olunmalıdır. (“Azərbaycan” qəzeti, 09 avqust № 180 2002-ci il, Azərbaycan
Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin Məlumatı 1/2003)
KMQ3 1. Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsinin 13.2.17 və 114.2-ci maddələrinin mənasına görə, ipoteka
saxlayanın məhkəmə qaydasında təmin olunmuş tələbi əsasında keçirilmiş təkrar hərrac baş tutmamış elan
edildikdə, ipoteka saxlayan tərəfindən əldə edilmiş və həmin Məcəllənin 114.2-ci maddəsində göstərilən
amortizasiya olunmayan maddi aktivlərə daxil edilməyən ipoteka predmeti olan əmlak bu Məcəllənin 197.1.3-cü
maddəsi ilə müəyyən edilən əmlak vergisinin vergitutma obyektinə aiddir.
2. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun bu Qərarının təsviri-əsaslandırıcı hissəsində
əks olunan hüquqi mövqeləri nəzərə alınmaqla ipoteka saxlayan müəssisənin məhkəmə qaydasında təmin olunmuş
tələbi əsasında keçirilmiş təkrar hərrac baş tutmamış elan edildikdə, ipoteka saxlayan tərəfindən əldə edilmiş,
lakin
sahibkarlıq
və
ya
qeyri-sahibkarlıq
fəaliyyətində
istifadə
edə
bilmədiyi,
qanunvericiliklə
özgəninkiləşdirilməli olan əmlaklara münasibətdə əmlak vergisinin tətbiqi şərtləri və qaydalarının tənzimlənməsi
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə tövsiyə olunsun. (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin
Plenumunun 26 iyul 2023-cü il tarixli Qərarı – “Respublika” qəzeti, 8 avqust 2023-c ü il, № 166)

MƏCƏLLƏYƏ EDİLMİŞ DƏYİŞİKLİK VƏ ƏLAVƏLƏRİN SİYAHISI

[1]

11 iyul 2000-ci il tarixli 905-IQ nömrəli “Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsinin təsdiq edilməsi,
qüvvəyə minməsi və bununla bağlı hüquqi tənzimləmə məsələləri haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu
(Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2000-ci il, № 8, maddə 583 ) ilə təsdiq edilmişdir.
[2]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
Məcəllənin mətnində ismin müvafiq hallarında “Milli Bank” sözləri ismin müvafiq hallarında “Mərkəzi Bank”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[3]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 1.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
1.4-cü maddəyə “haqqı” sözündən sonra “ , icbari tibbi sığorta haqqı” sözləri əlavə edilmişdir.

[4]

16 noyabr 2001-ci il ta r i x l i 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 2.4.1.-ci maddədə "Azərbaycan Respublikasının İnzibati
xətalar haqqında Məcəlləsində" sözləri "Azərbaycan Respublikasının inzibati xətalar Məcəlləsində" sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[5]

22 noyabr 2013-cü il tarixli 824-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 29
dekabr 2013-cü il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1483) ilə
2.4.5-ci maddədən “ və müddətli güzəştlərin ” sözləri çıxarılmışdır .
[6]

6 noyabr 2007-ci il ta r i x l i 472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə yeni məzmunda 2.4.7-ci maddə əlavə
edilmişdir.
[7]

30 sentyabr 2014-cü il tarixli 1038-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 06 noyabr 2014-cü il, № 242, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 10, maddə
1158) ilə yeni məzmunda 2.4.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
[8]

28 dekabr 2018-ci il tarixli 1413-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 yanvar 2019-cu il, № 23) ilə 2.4.8-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz
edilmişdir və yeni məzmunda 2.4.9-cu maddə əlavə edilmişdir.
[9]

22 noyabr 2013-cü il tarixli 824-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 29
dekabr 2013-cü il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1483) ilə
yeni məzmunda 2.4-1-ci maddə əlavə edilsin edilmişdir.
28 dekabr 2018-ci il tarixli 1413-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
yanvar 2019-cu il, № 23) ilə 2.4-1-ci maddənin ikinci cümləsində “ maddəsində” sözündən sonra “ (bu Məcəllənin
2.4.9-cu maddəsi istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
2.4-1-ci maddəyə yeni məzmunda üçüncü cümlə əlavə edilmişdir.
[10]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 2.6-cı
maddədə “münasibətdə,” sözü “münasibətdə vergidən yayınma məqsədilə istifadə edilirsə, o cümlədən” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[11]

6 noyabr 2007-ci il ta r i x l i 472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 2.2.7-ci maddədə " qanunda" sözü ",
ixrac məqsədli neft-qaz fəaliyyəti və xüsusi iqtisadi zonalar haqqında qanunlarda" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[12]

28 dekabr 2018-ci il tarixli 1413-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 yanvar 2019-cu il, № 23) ilə yeni məzmunda 2.7-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[13]

6 noyabr 2007-ci il ta r i x l i 472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 2.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11 iyul
2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə 2.8-ci
maddədə “həmin qanun layihələri” sözlərindən sonra “müvafiq icra hakimiyyəti orqanına cari ilin may ayının 1dək, müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən isə” sözləri əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
2.8-ci maddəyə “layihələri” sözündən sonra “ və layihələrdə nəzərdə tutulan vergi azadolmalarının və
güzəştlərinin qiymətləndirilməsi” sözləri əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 2.8-ci
maddədə “qiymətləndirilməsi” sözü “müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən
müəyyən edilmiş qaydada aparılan qiymətləndirilməsinin nəticələrinə dair arayış” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[14]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 3.6-cı maddənin üçüncü abzası ləğv edilmişdir.

[15]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 3.11-ci maddədə " şübhələri" sözü çıxarılmışdır.
[16]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 4.4-cü maddənin ikinci abzası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Bələdiyyələr öz ərazilərində vergitutmanın aşağıdakı elementlərini müəyyən edirlər: vergilər üzrə güzəştlər
və bu Məcəllə ilə müəyyən edilən həddlərdə vergi dərəcələri. Vergitutmanın digər məsələləri bu Məcəllə ilə
tənzimlənir.
[17]

8 may 2020-ci il tarixli 90-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 3
iyun 2020-ci il, № 104, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 6, maddə 668 ) ilə 4.5ci maddənin 1-ci abzasında “xüsusi vergi rejimi” sözləri “xüsusi və müvəqqəti vergi rejimləri” sözləri ilə əvəz
edilmişdir və həmin maddəyə yeni məzmunda üçüncü abzas əlavə edilmişdir.
[18]

16 noyabr 2001-ci il ta r i x l i 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə yeni 5.0.3.-cü maddə əlavə edilmişdir.
26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 5.0.3-cü maddədə " vergitutma obyektinin dəyəri" sözlərindən sonra "və
sahəsi" sözləri əlavə edilmişdir.
[19]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 6.1.5-ci maddəyə “hüquqi şəxslərin” sözlərindən sonra “və bu Məcəllənin 198.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan
hal istisna olmaqla, fiziki şəxslərin” sözləri əlavə edilmişdir.
[20]

6 may 2016-cı il tarixli 227-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5
iyun 2016-cı il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 974) ilə
6.1.6-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
6.1.6. hüquqi şəxslərin torpaq vergisi;
[21]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, №12, maddə 707) ilə 6.1.9-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
6.1.9. sadələşdirilmiş sistem üzrə vergi.
[22]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 7-ci maddədə " (yol vergisi istisna olmaqla)" sözləri çıxarılmışdır.
[23]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 8.0, 8.0.1, 8.0.2, 8.0.3 və 8.0.4-cü maddələr müvafiq olaraq 8.1,
8.1.1, 8.1.2, 8.1.3 və 8.1.4-cü maddələr hesab edilmişdir.
[24]

6 may 2016-cı il tarixli 227-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5
iyun 2016-cı il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 974) ilə
8.1.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
8.1.1. fiziki şəxslərin torpaq vergisi;
[25]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 8.1.2-ci maddəyə “fiziki şəxslərin” sözlərindən əvvəl “bu Məcəllənin 198.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmu ş
halda” sözləri əlavə edilmişdir.
[26]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)

ilə 8.1.3-cü maddə ləğv edilmişdir.
[27]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 8.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[28]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
9-cu maddənin mətninə “ Azərbaycan Respublikasının ərazisində” sözlərindən əvvəl “Bu Məcəllənin 169.8-ci və
211.1.1-ci maddələri üzrə vergilərin ödənilməsi istisna olmaqla,” sözləri əlavə edilmişdir.
[29]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 11-ci maddədən "habelə məqsədli dövlət fondlarına"
sözləri çıxarılmışdır.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
11-ci maddəyə “şəklində” sözündən sonra “ , bu Məcəllədə başqa hal nəzərdə tutulmamışdırsa,” sözləri əlavə
edilmişdir.
[30]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 12.3-cü maddədən " əlavə edilmiş" sözləri çıxarılmışdır.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
12.3-cü maddədə “dəyəri” sözündən sonra “ , ticarət əlavəsi” sözləri əlavə edilmişdir.
[31]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 13.2.1-ci maddədə “beynəlxalq təşkilatlar, onların filialları,
nümayəndəlikləri və digər bölmələri” sözləri “qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliyi, filialı və digər bölməsi”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[32]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 13.2.3-cü maddədən “ habelə” sözü çıxarılmışdır.
[33]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 13.2.4-cü maddədə “vergi ödəyən” sözləri “vergini ödəməli olan”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[34]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 13.2.5.1-ci maddədə "başa çatan hər hansı ardıcıl olan 12 aylıq dövr
ərzində" sözləri çıxarılmışdır.
[35]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 13.2.5.3-cü maddədə "idarə edilən"
sözləri "idarəetmə yeri olan" sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[36]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 13.2.7.2-ci maddədə “və övladlığa götürülmüş şəxslər” sözləri “, övladlığa götürmüş və övladlığa
götürülmüş şəxslər, babalar, nənələr və nəvələr” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[37]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 13.2.10-cu maddədə “ girov saxlayana” sözlərindən sonra “və ya digər
şəxsə” sözləri əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
13.2.10-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
13.2.10. Malların təqdim edilməsi - mallar üzərində mülkiyyət hüququnun başqasına verilməsi, o cümlədən,

lakin bunlarla məhdudlaşdırılmayan, malların satışı, mübadiləsi, hədiyyə verilməsi, natura şəklində əmək haqqı
ödənilməsi və natura şəklində digər ödəmələr, həmçinin girov qoyulmuş mallar üzrə mülkiyyət hüququnun girov
saxlayana və ya digər şəxsə keçməsi.
[38]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 13.2.11-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
13.2.11. İş - nəticələri maddi ifadə kəsb edən fəaliyyət, o cümlədən kəşfiyyat, hasil etmə, tikinti,
quraşdırma və təmir işləri, habelə, elmi-tədqiqatlar, təcrübə-konstruktor və layihə işləri.
[39]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 13.2.12-ci maddənin mətni ikinci abzas hesab edilmişdir və yeni məzmunda birinci abzas əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
13.2.12-ci maddənin birinci abzasına yeni məzmunda üçüncü cümlə əlavə edilmişdir.
[40]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 13.2.12-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
13.2.12. İş görülməsi - haqqı ödənilən hər hansı işlərin görülməsi. İşlərin görülməsi zamanı istifadə olunan
mallar ayrıca təqdim edilmirsə və ya işlərin dəyərinə daxil edilməyən kompensasiyalı xərclər müqavilədə və ya
ödəniş sənədlərində ayrıca göstərilmirsə, həmin mallar və ya xərclər iş görülməsinin ayrılmaz tərkib hissəsi
hesab edilir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 13.2.12-ci maddədə " məzənnə fərqi" sözlərindən sonra ", qanunvericiliyə
müvafiq iddia müddəti keçmiş kreditor və deponent borc məbləğləri" sözləri əlavə edilmişdir.
[41]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 13.2.13-cü maddə çıxarılmışdır və 13.2.40-cı maddə 13.2.13-cü maddə
hesab olunur.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
13.2.13. Xidmət göstərilməsi - mal təqdim edilməsi və ya iş görülməsi sayılmayan maddi və qeyri-maddi
istehlak və istehsal xidmətlərinin göstərilməsi, o cümlədən mülkiyyətin icarəyə verilməsi, hüquq verilməsi, o
cümlədən lizinq əsasında, ödənişli, ödənişsiz və ya qismən ödənişli hər hansı fəaliyyət.
ƏDV-nin məqsədləri üçün pul vəsaitinə və torpağa mülkiyyət hüququnun başqasına verilməsi, həmçinin
işəgötürənə muzdlu işçi kimi xidmət göstərilməsi istisna olunur.
Xidmətlərin göstərilməsi zamanı istifadə olunan mallar ayrıca təqdim edilmirsə və ya xidmətlərin dəyərinə
daxil edilməyən kompensasiyalı xərclər müqavilədə və ya ödəniş sənədlərində ayrıca göstərilmirsə, həmin mallar
və ya xərclər xidmətlərin göstərilməsinin ayrılmaz tərkib hissəsi hesab edilir.
[42]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 13.2.14.1-ci maddədə " kreditlərin" sözündən sonra " maliyyə lizinqi
üzrə kreditlərin" sözləri əlavə edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 13.2.14.1-ci maddədə "maliyyə lizinqi üzrə kreditlərin" sözləri "maliyyə
lizinqi əməliyyatlarının" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[43]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
13.2.14.2-ci maddədə “tədiyə vasitələri” sözləri “ödəniş alətləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[44]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
13.2.14.3-cü maddədə “tədiyə” sözü “ödəniş” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[45]

2 dekabr 2022-ci il tarixli 670-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı 9 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti 10 yanvar

2023-cü il, № 4, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 23 ) ilə 13.2.14.4-cü
maddənin birinci cümləsində “istiqraz vərəqələrinin, sertifikatların, veksellərin, çeklərin və digər qiymətli
kağızların” sözləri “istiqrazların, veksellərin və digər qiymətli kağızların, habelə çeklərin ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir. və həmin maddənin ikinci cümləsinə “banknotların,” sözündən sonra “ sənədli” sözü əlavə edilmişdir.
[46]

2 dekabr 2022-ci il tarixli 670-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı 9 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti 10 yanvar
2023-cü il, № 4, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 23 ) ilə 13.2.14.5-ci
maddədə “vasitələri ilə əqdlərə, forvard müqavilələrinə, opsionlara” sözləri “alətləri ilə əqdlərə” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[47]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
i l ə 13.2.14.7-ci maddəyə "əməliyyatları" sözündən sonra “, habelə bu əməliyyatlarla bağlı sığorta agenti və
sığorta brokeri xidmətləri" sözləri əlavə edilmişdir.
[48]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 13.2.15-ci maddədə “xalis mənfəətinin” sözlərindən sonra
“(sadələşdirilmiş vergi ödəyiciləri tərəfindən vergi və xərclər çıxıldıqdan sonra gəlirin)” sözləri əlavə
edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 13.2.15-ci maddənin birinci abzasına “ bölüşdürülməsi” sözündən sonra “, o cümlədən hüquqi şəxs ləğv
edilərkən xalis mənfəəti hesabına formalaşan əmlakın (aktivlərin) bölüşdürülməsi, habelə səhmlərin (payların)
xalis mənfəət hesabına artırılan nominal dəyəri hüdudlarında geri alınması” sözləri, ikinci abzasına “ gəlir”
sözündən sonra “(bölüşdürülməmiş mənfəət hesabına formalaşan əmlak istisna olmaqla)” sözləri və “ dəyəri”
sözündən sonra “(bölüşdürülməmiş mənfəət hesabına səhmlərin (payların) artan nominal dəyəri istisna olmaqla )”
sözləri əlavə edilmişdir.
[49]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 13.2.16.14-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 13.2.16.14-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
13.2.16.14-1. bu Məcəllənin 128-ci maddəsində nəzərdə tutulan güzəştli vergi tutulan ölkələrdə təsis edilmiş (qeydiyyatdan keçmiş)
subyektlərə rezidentlərin və qeyri-rezidentlərin Azərbaycan Respublikasındakı daimi nümayəndəlikləri tərəfindən birbaşa və ya dolayısı ilə edilən
ödənişlər;
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
13.2.16.14-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
13.2.16.14-1. bu Məcəllənin 128-ci maddəsində nəzərdə tutulan güzəştli vergi tutulan ölkələrdə təsis edilmiş (qeydiyyatdan keçmiş) şəxslərə,
o cümlədən digər ölkələrdə olan filial və ya nümayəndəliklərinə, habelə güzəştli vergi tutulan ölkələrdə olan bank hesablarına rezidentlərin və
qeyri-rezidentlərin Azərbaycan Respublikasındakı daimi nümayəndəlikləri tərəfindən birbaşa və ya dolayısı ilə edilən ödənişlər. Bu maddənin
məqsədləri üçün alınmış borclar üzrə qaytarılan borcun əsas məbləği (faizlər nəzərə alınmadan) Azərbaycan mənbəyindən gəlirə aid edilmir. Bu
maddənin müddəaları rezident banklar tərəfindən açılan müxbir hesablara aid edilmir;
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
13.2.16.14-1-ci maddənin birinci abzasına “ bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir.
[50]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
13.2.16.14-1-ci maddənin ikinci abzası 13.2.16.14-2-ci maddə hesab edilmişdir və həmin maddənin birinci
abzasında “bu maddənin” sözləri “bu Məcəllənin 13.2.16.14-1-ci maddəsinin ” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin
maddənin 3-cü abzasına “bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir.
[51]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə
13.2.16.14-1-ci maddənin 9-cu hissəsinin sonunda n öqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və
yeni məzmunda 10-cu hissə əlavə edilmişdir.
[52]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)

ilə yeni məzmunda 13.2.16.17-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[53]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 13.2.17-ci maddədə " və" sözündən sonra " dəyəri şərti maliyyə vahidinin
100 mislindən çox olan," sözləri əlavə edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 13.2.17-ci maddədə "şərti maliyyə vahidinin 100 mislindən" sözləri "100
manatdan" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
13.2.17-ci maddədə " 100" rəqəmi "500" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[54]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 13.2.21-ci maddədə " qeyri-maddi aktivlər və pul vəsaitləri" sözləri
"qeyri-maddi aktivlər, dövriyyə vəsaitləri və mülkiyyət hüququnun digər obyektləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[55]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 13.2.22-ci maddədən " müəssisənin balansında olan" sözləri
çıxarılmışdır.
[56]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 13.2.23-cü maddədə " filmlər" sözündən sonra " və digər qeyri-maddi
aktivlər" sözləri əlavə edilmişdir.
[57]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 13.2.24-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.

Qanunvericilik

Əvəlki redaksiyada deyilirdi:
Şərti maliyyə vahidi - Qanunla müəyyən edilmiş məbləğ.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
13.2.24-cü maddədə “ hesablaşmaların qeydiyyatında istifadə edilən, fiskal yaddaşa malik olan və vergi
orqanlarında müəyyən olunmuş qaydada qeydiyyatdan keçən” sözləri “aparılan pul hesablaşmaları barədə
məlumatların toplanması, emal edilməsi, saxlanması və internet vasitəsilə ötürülməsi imkanına malik olan”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[58]

2 dekabr 2022-ci il tarixli 670-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı 9 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti 10 yanvar
2023-cü il, № 4, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 23 ) ilə 13.2.25-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
13.2.25. Forvard kontraktı - şəxsin qiymətli kağızlar, mallar və ya pul vəsaitləri gələcəkdə müəyyən vaxtda
və müəyyən şərtlərlə bu cür forvard kontraktının bağlandığı anda təsbit edilmiş qiymətlə əldə etməyə (satmağa)
öhdəliyini təsdiq edən müqavilədir.
[59]

2 dekabr 2022-ci il tarixli 670-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı 9 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti 10 yanvar
2023-cü il, № 4, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 23 ) ilə 13.2.26-cı
maddə ləğv edilmişdir.
[60]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 13.2.28-ci maddə çıxarılmışdır.
[61]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 13.2.33-cü maddəyə yeni ikinci abzas əlavə edilmişdir.
25 aprel 2017-ci il tarixli 640-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 2 iyun
2017-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 737 ) ilə 13.2.33-cü
maddəsinin ikinci hissəsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Beynəlxalq daşıma - yüklərin və sərnişinlərin Azərbaycan Respublikası ilə (Azərbaycan Respublikasının
sərhədlərindən) digər dövlətlərdəki məntəqə arasında daşınma sayılır.

[62]

17 aprel 2007-ci il tarixli 315-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 8, maddə 745) ilə 13.2.37-ci maddəsindən ", öz riski ilə"
sözləri çıxarılmışdır.
16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişikliklər və
əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 13.2.37-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
13.2.37. Sahibkarlıq (kommersiya) fəaliyyəti – hər hansı şəxsin gəlir və ya mənfəət əldə etmək məqsədi ilə
qanunla qadağan edilməyən istənilən təsərrüfat fəaliyyətinin müntəzəm surətdə həyata keçirilməsidir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
13.2.37-ci maddəyə " mənfəət" sözündən sonra "( fərdi sahibkarlar tərəfindən gəlir)" sözləri əlavə edilmişdir.
[63]

14 aprel 2017-ci il tarixli 618-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21
may 2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 723 ) ilə
13.2.41-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[64]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 13.2.40-13.2.42-ci maddələr əlavə
edilmişdir.
[65]

28 oktyabr 2016-cı il tarixli 383-VQD nömrəli Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 11, maddə 1793) ilə 13.2.43-cü, 13.2.44-cü, 13.2.45-ci,
16.1.8.3-cü, 99.3.12-ci, 100-cü, 101.5-ci, 125.1.8-ci, 150.1.10-cu, 218.4.2-ci, 219.4-cü və 220.9-cu maddələrində
“idman mərc” sцzləri “idman oyunlarэ ilə əlaqədar aparэlan mərc ” sцzləri ilə əvəz edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə
13.2.43 – 13.2.45-ci maddələr ləğv edilmişdir.
[66]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
i l ə 13.2.49-cu maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
13.2.49-1-ci və 13.2.49-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[67]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 13.2.49-2-ci maddədə “ vergi açıqlaması” sözləri “açıqlama” sözü ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə
“öhdəliyinin” sözündən sonra “ , habelə məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi
sığorta haqları üzrə öhdəliyin” sözləri əlavə edilmişdir.
[68]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 13.2.50-ci maddə ləğv edilmişdir.
[69]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 13.2.43-cü - 13.2.51-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[70]

19 aprel 2013-cü il tarixli 628-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 22
aprel 2013-cü il, № 85, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 04, maddə 366) ilə
13.2.51-ci maddədə nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 13.2.52-ci və
13.2.53-cü maddələr əlavə edilmişdir.
27 dekabr 2022-ci il tarixli 763-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1400) ilə 13.2.53cü maddəyə “texnologiyalar parkında” sözlərindən sonra “və ya texnologiyalar parkından kənar” sözləri əlavə
edilmişdir.
[71]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə 13.2.53-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
13.2.54 - 13.2.57-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[72]

19 yanvar 2016-cı il tarixli 107-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
19 fevral 2016-cı il, № 38; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 02, I kitab, maddə

207) ilə 13.2.57-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
13.2.58-ci maddə əlavə edilmişdir.
[73]

4 mart 2016-cı il tarixli 136-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16
mart 2016-cı il, № 59, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 03, maddə 402) ilə
13.2.58-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz olunmuşdır və 13.2.59-cu maddə əlavə
edilmişdir.
6 iyul 2023-cü il tarixli 937-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət İnformasiya
Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 2 avqust 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 3 avqust 2023-cü il, №
162, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 8, I kitab, maddə 10 95) i l ə 13.2.59-cu
maddə ləğv edilmişdir.
[74]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
i l ə 13.2.59-cu maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
13.2.60 – 13.2.71-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[75]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 13.2.62-ci (birinci halda), 13.2.63-cü, 16.1.11-7-ci (birinci halda), 50.1.13-cü (birinci halda) və
176.4-cü (birinci halda) maddələrdən “qaimə-faktura və ya” sözləri çıxarılmışdır.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
13.2.62-ci maddədən “və ya elektron vergi hesab-fakturası” sözləri çıxarılmışdır.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
13.2.62-ci maddədən “(sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən hüquqi və fiziki şəxslərin tələbi ilə elektronqaimə faktura)” sözləri çıxarılmışdır.
[76]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 13.2.63-cü maddədən “ və ya elektron vergi hesab-faktura ” sözləri çıxarılmışdır.
[77]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 13.2.64-cü maddədən “ pərakəndə” sözü çıxarılmışdır.
[78]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 13.2.65-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
13.2.65. transfer qiyməti – bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslər istisna olmaqla, digər şəxslər arasında eyni şərtlər
daxilində həyata keçirilən və müqayisə edilə bilən əməliyyatlarda təsbit olunan qiymətlərin cəminin, həmin əməliyyatların sayına bölünməsi yolu
ilə müəyyən edilən orta qiymət, habelə bu Məcəllənin 14-1-ci maddəsinə əsasən müəyyən edilən qiymət;
[79]

2 dekabr 2022-ci il tarixli 670-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı 9 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti 10 yanvar
2023-cü il, № 4, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 23 ) ilə 13.2.66.4-cü
maddədən “və ya əmtəə üzrə fyuçerslərin müştəri üçün və ya müştərinin adından aparılan ticarət ” sözləri
çıxarılmışdır.
[80]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 13.2.71-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
13.2.72-ci – 13.2.80-ci maddələr əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
13.2.72-ci maddədə “ müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş
formada vergi orqanı ilə vergi ödəyicisi arasında bağlanmış müqaviləyə əsasən” sözləri “vergi ödəyicisi kimi
uçota alınma zamanı təqdim edilən ərizəyə əsasən” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə “ sistemində
yaradılan,” sözlərindən sonra “gücləndirilmiş elektron imza və (və ya)” sözləri əlavə edilmişdir.
[81]

29 noyabr 2022-ci il tarixli 650-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1376) ilə 13.2.75ci maddədə “müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən” sözləri “bu Məcəllənin
50-2.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan qaydalarda” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[82]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 13.2.80-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
13.2.81 – 13.2.83-cü maddələr əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
13.2.81-ci maddəyə birinci halda “ məqsədilə” sözündən sonra “ və ya bu cür məqsəd olmadan ” sözləri, “ mənfəət”
sözündən sonra “(gəlir)” sözü əlavə edilmişdir.
[83]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
13.2.82-ci maddənin birinci cümlədə “ meyarlara” sözü “risk meyarlarına” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin
cümlədən “, o cümlədən əmtəəsiz və (və ya) riskli əməliyyatlar aparan” sözləri çıxarılmışdır və ikinci cümlə
yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergi ödəyicisinin riskli vergi ödəyicisi olması, habelə riskli vergi ödəyiciləri siyahısından çıxarılması barədə qərar müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən qəbul edilir;
[84]

8 may 2020-ci il tarixli 90-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 3
iyun 2020-ci il, № 104, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 6, maddə 668 ) ilə
13.2.83-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 13.2.84-cü
maddə əlavə edilmişdir.
[85]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 13.2.84-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
13.2.85-ci maddə əlavə edilmişdir.
[86]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 14.3-cü maddədə “Bazar” sözü “Bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan şəxslər arasında
həyata keçirilən əməliyyatlar istisna olmaqla, bazar” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[87]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 14.3.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
14.3.1. Barter (mal mübadiləsi) əməliyyatları aparıldıqda;
[88]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 14.3.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
14.3.3. 30 gün ərzində vergi ödəyicilərinin eyni xüsusiyyətli və ya eyni cinsli mallara (işə, xidmətə)
tətbiq etdikləri qiymətlərin səviyyəsi 30 faizdən çox (aşağı və yuxarı) dəyişdikdə;
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
14.3.3-cü maddəyə “ tələbləri” sözündən sonra “, o cümlədən müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş təbii itki normaları daxilində zayolmadan əmələgələn itkilər” sözləri,
“səviyyəsindən” sözündən sonra “ topdansatış ticarət fəaliyyəti sahəsində 10 faizdən, tikinti və istehsal
fəaliyyəti sahəsində 20 faizdən, digər fəaliyyət sahələrində” sözləri əlavə edilmişdir.
[89]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
14.3.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[90]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 14.3.4-cü maddədə nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 14.3.5-ci maddə
əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 14.3.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:

14.3.5. bu Məcəllənin 124.4-cü maddəsinə müvafiq olaraq daşınmaz əmlakın (yaşayış fondu istisna olmaqla)
vergitutma məqsədləri üçün aylıq icarə haqqının məbləğinin müəyyən edilməsi zərurəti yarandıqda.
[91]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 14.3.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
14.3.6-cı maddədən “( alınmasına)” sözü çıxarılmışdır.
[92]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 14.6-cı maddədə "müvafiq icra hakimiyyəti orqanının təsdiq etdiyi
qaydalara" sözləri "bu maddənin tələblərinə " sözləri ilə əvəz edilmişdir və bu maddəyə yeni 14.6.1 - 14.6.6-cı
maddələr əlavə edilmişdir.
[93]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 14.6.5-ci və 14.6.6-cı maddələrə “ qiymətlərindən” sözündən sonra “ topdansatış ticarət fəaliyyəti sahəsində
10 faizdən, tikinti və istehsal fəaliyyəti sahəsində 20 faizdən, digər fəaliyyət sahələrində” sözləri əlavə
edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
14.6.5-ci maddədə “ aşağıdakı hallarda” sözləri “alınmış malların (işlərin, xidmətlərin) faktiki alış dəyərinin
əsassız artırılması aşkar edildiyi halda” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddənin sonunda iki nöqtə
işarəsi nöqtə işarəsi ilə əvəz edilmişdir.
[94]

5
İnformasiya
2023-cü il,
14.6.5.1-ci

dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
№ 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
və 14.6.5.2-ci maddələr ləğv edilmişdir.

[95]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə Məcəlləyə 14.10-cu maddə əlavə edilmişdir.
[96]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 14-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[97]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə 141.1.4-cü maddənin ikinci cümləsi yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Bu üsula əsasən malların (işlərin, xidmətlərin) transfer qiyməti eyni müəssisə qrupunun üzvü olan bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində
göstərilən şəxslər arasında əməliyyatlar aparıldığı zaman tərəflərdən hər birinin həmin əməliyyatlardan əldə etdiyi mənfəətin qrupun həmin
əməliyyatlardan əldə etdiyi məcmu mənfəətindəki xüsusi çəkisinin bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslər istisna olmaqla, digər
şəxslər arasında aparılan müqayisə oluna bilən əməliyyatlar çərçivəsində formalaşan eyni göstərici ilə müqayisəsi əsasında müəyyənləşdirilir.
[98]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 14-1.2.1-ci maddəyə “şəxslər” sözündən sonra “, habelə həmin rezidentin başqa dövlətlərdə (ərazilərdə)
yerləşən hər hansı nümayəndəliyi, filialı və digər bölməsi” sözləri əlavə edilmişdir.
[99]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 14-1.2.2-ci maddəyə “bölməsi” sözündən sonra “ , həmin qeyri-rezidentlə qarşılıqlı asılı olan və başqa
dövlətdə yerləşən hər hansı digər şəxs” sözləri əlavə edilmişdir.
[100]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 14-1.2.3-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 141.2.4-cü maddə əlavə edilmişdir.

[101]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 14-1.4-cü maddədə “qiymətləri yalnız bu Məcəllənin 16.1.4-cü maddəsi ilə müəyyən edilən həddən yuxarı
olan əməliyyatlara tətbiq edilir və” sözləri “qiymətlərinin tətbiqi nəticəsində yaranmış fərq ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[102]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 14-1.10-cu maddə əlavə edilmişdir.
[103]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 14-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[104]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 14-2.1ci maddədən “, güzəştli vergi tutulan ölkələrdə (ərazilərdə) qeydiyyatdan keçən” sözləri çıxarılmışdır.
[105]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 142.1.1-ci maddəyə “sahibdirsə” sözündən sonra “və” sözü əlavə edilmişdir.
[106]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə 142.1.2-ci maddədə “vergisindən 2 dəfə və ya daha çox as ̧agı olarsa” sözləri “vergisinin 75 faizinə və ya daha
aşagı hissəsinə bərabər olarsa və ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[107]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 14-2.2ci maddədə “Nəzarət” sözü “Nəzarət olunan xarici m üəssisənin mənfəətinin Azərbaycan Respublikasının rezidenti
hesab
edilən şəxsin vergi tutulan gəlirlərinə daxil edilməsi qaydas ı, habelə nəzarət” sözləri ilə əvə
edilmişdir.
[108]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 15.1.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[109]

22 noyabr 2013-cü il tarixli 824-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti
29 dekabr 2013-cü il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1483)
ilə 15.1.3-cü maddədə “ vergi qanunları” sözləri “bu Məcəllə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[110]

9 oktyabr 2007-ci il tarixli 430-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-cü il, № 11, maddə 1053) ilə 15.1.9-cu maddəsində “ məhkəməyə”
sözündən əvvəl “inzibati qaydada və (və ya)” sözləri əlavə edilmişdir.
[111]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 15.1.10-cu maddədə “ kommersiya (vergi)” sözləri “kommersiya və (və ya) vergi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[112]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə yeni 15.1.13-cü maddə əlavə edilmiş, müvafiq olaraq əvvəlki
15.1.13-cü maddə 15.1.14-cü maddə hesab edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
15.1.13-cü maddədə " sonra" sözündən sonra " bu Məcəllənin 50-1.2-ci maddəsində göstərilən müddətlərə riayət
olunmaqla" sözləri əlavə edilmişdir.
[113]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
15.1.14-cü maddədə “ qeydiyyatdan keçirilməsi” sözləri “uçota alınması” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[114]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 15.1.15-ci maddə 15.1.16-cı maddə
hesab edilmişdir və 15.1.15-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
15.1.15-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
15.1.15. bu Məcəllənin 16.1.8-ci maddəsində göstərilən fəaliyyət növləri ilə məşğul olan vergi ödəyicisi
tərəfindən nağd pul hesablaşmalarını nəzarət-kassa aparatları vasitəsilə həyata keçirmək.
[115]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 15.1.15-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[116]

24 iyun 2016-cı il tarixli 298-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13
iyul 2016-cı il, № 148, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 7, maddə 1245) ilə yeni
məzmunda 15.1.15-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[117]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 15.1.15-3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[118]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 15.1.15-4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[119]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə yeni məzmunda 15.1.14-cü maddə əlavə edilmişdir, 15.1.14-cü maddə
15.1.15-ci maddə hesab edilmişdir.
[120]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 16.1.1-ci maddəyə " vergiləri" sözündən sonra ", habelə bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada hesablanmış
faizləri, tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarını və digər məcburi ödənişləri" sözləri əlavə edilmişdir.
[121]

30 noyabr 2018-ci
22 dekabr 2018-ci il, № 289,
2498) ilə 16.1.3-cü maddəyə
(xərclərinin)” sözləri əlavə

il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
“( xərclərinin)” sözündən sonra “, o cümlədən vergidən azad edilən gəlirlərinin
edilmişdir.

[122]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 16.1.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir
[123]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 16.1.4-cü maddədə " təsdiq olunmaqla təqdim edilməsi" sözləri
"yoxlanılması" sözü ilə əvəz edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
16.1.4-cü maddədə “ hesabatını” sözündən sonra “ , habelə hesabat ilindən sonrakı ilin mart ayının 31-dən gec
olmayaraq təqvim ili ərzində bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində göstərilən hər bir şəxs üzrə ümumi dəyəri
500.000 manatdan artıq olan əməliyyatlara dair müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi formada
arayışı” sözləri əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 16.1.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.4. vergi orqanlarına qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada, auditor tərəfindən
yoxlanılması nəzərdə tutulduğu hallarda isə, auditor rəyi əlavə edilməklə vergi hesabatını, habelə hesabat ilindən
sonrakı ilin mart ayının 31-dən gec olmayaraq təqvim ili ərzində bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində göstərilən hər bir şəxs üzrə ümumi dəyəri
500.000 manatdan artıq olan əməliyyatlara dair müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi formada arayışı təqdim etmək;
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
16.1.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.

əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.4. vergi orqanlarına bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada, auditor tərəfindən yoxlanılması nəzərdə tutulduğu hallarda
isə auditor rəyi əlavə edilməklə, vergi hesabatını, habelə bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində göstərilən hər bir şəxs üzrə transfer qiymətləri əsas
götürülməklə ümumi dəyəri 500.000 manatdan artıq olan əməliyyatlara dair müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın
(qurumun) müəyyən etdiyi formada mənfəət (gəlir) vergisi bəyannaməsi üçün nəzərdə tutulan müddətlərdə arayışı təqdim etmək;
[124]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 16.1.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
16.1.4-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.4-1. bu Məcəllənin 14-1.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan şəxslərə dair məlumatları (o cümlədən onların reyestr məlumatlarını) vergi
orqanının tələbi ilə təqdim etmək;
[125]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 16.1.4-2-ci və 16.1.4-3-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[126]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 16.1.6-cı maddədə " sənədləri" sözündən sonra ", habelə mühasibat uçotu elektron formatda aparıldığı halda,
özünün və filiallarının elektron daşıyıcılarında olan məlumatlara birbaşa və ya məsafədən çıxış imkanı
yaratmaqla, həmin məlumatları vergi orqanının tələbi ilə" sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
16.1.6-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.6. bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada vergi orqanlarına və onların vəzifəli şəxslərinə
zəruri olan məlumatları və sənədləri, habelə mühasibat uçotu elektron formatda aparıldığı halda, özünün və
filiallarının elektron daşıyıcılarında olan məlumatlara birbaşa və ya məsafədən çıxış imkanı yaratmaqla, həmin
məlumatları vergi orqanının tələbi ilə təqdim etmək;
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
16.1.6-cı maddədə “ habelə mühasibat uçotu elektron formatda aparıldığı halda ,” sözləri “ mühasibat uçotu elektron
formatda aparıldığı halda, vergi ödəyicisinin” sözləri ilə əvəz edilsin və həmin maddəyə “bazalarına” sözündən
sonra “, habelə kommunal və rabitə xidmətləri göstərən vergi ödəyiciləri tərəfindən abunəçilər üzrə göstərilən
və vergilərin hesablanmasına əsas verən xidmətlərin müddəti, həcmi, dəyəri, ödənişləri və digər iqtisadi
göstəricilərini hesablayan və özündə əks etdirən, digər xidmət təminatçıları ilə qarşılıqlı hesablaşmaların
aparılması üçün məlumatları saxlayan sistemlərə” sözləri əlavə edilmişdir.
[127]

3 may 2019-cu il tarixli 1584-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26
may 2019-cu il, № 115, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 814) ilə
16.1.7-ci və 67.1-ci (üçüncü halda) maddələrə “ mühasibat” sözündən sonra “ uçotu” sözü əlavə edilmişdir.
[128]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 16.1.7-1-ci, 24.0.6-1-ci, 50.1.10-cu, 58.12-ci, 221.8.5-ci (hər iki halda), 221.8.6-cı (hər iki halda),
221.8.7-ci (hər iki halda) və 221.8.10-cu maddələrdə ismin müvafiq hallarında “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit
məbləğin ödənilməsi haqqında qəbz” sözləri ismin müvafiq hallarında “ Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin
və məcburi dövlət sosial sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
1616.1.7-1-ci, 16.1.7-2-ci, 24.0.6-1-ci, 50.1.10-cu, 58.10-cu, 221.8.5-ci (hər iki halda), 221.8.9-cu və
221.8.10-cu maddələrdə ismin müvafiq hallarında “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin və məcburi dövlət
sosial sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz” sözləri ismin müvafiq hallarında “Sadələşdirilmiş vergi üzrə
sabit məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[129]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 16.1.7-2-ci maddə əlavə edilmişdir.

[130]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 16.1.8.3-cü maddəyə "satışı" sözündən sonra ", idman mərc oyunları üzrə operator və satıcı tərəfindən həyata
keçirilən fəaliyyət" sözləri əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 16.1.8.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.8.4. ictimai nəqliyyatda gediş kartlarının və talonların satışı;
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 16.1.8.7-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.8.7. poçt məntəqələrinin fəaliyyəti.
1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06 iyun
2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513) ilə 16.1.8.17-ci maddədə “vəkillik” sözündən sonra “, notariat” sözü əlavə
edilmişdir.
2 oktyabr 2008-ci il tarixli 699-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16
noyabr 2008-ci il, № 257, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 11, maddə 960) ilə
16.1.8.26-cı maddədə "bank fəaliyyəti" sözlərindən sonra ", həmçinin sığorta və sığorta vasitəçiliyi xidmətləri"
sözləri əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 16.1.8.8-16.1.8.27-ci maddələr əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
16.1.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.8. aşağıdakı fəaliyyət növləri istisna olmaqla, nağd pul hesablaşmalarını nəzarət-kassa aparatları vasitəsilə həyata keçirmək:
16.1.8.1. Qəzet və jurnalların satışı (belə satış dövriyyəsinin ümumi dövriyyədəki payı 50 faizdən çox olduqda);
16.1.8.2. qiymətli kağızların satışı;
16.1.8.3. lotereya biletlərinin satışı, idman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunları üzrə operator və satıcı tərəfindən
həyata keçirilən fəaliyyət;
16.1.8.4. sərnişin və yük daşıma (dəmir yolu, hava, su və avtomobil nəqliyyatı vasitəsilə) fəaliyyəti (oturacaq yerlərinin sayı
6-dan az olan qanunvericiliyə uyğun olaraq taksometr tətbiq edilməli taksilərdən başqa);
16.1.8.5. kənd təsərrüfatı məhsullarının bazarlarda, yarmarkalarda və səyyar qaydada satışı;
16.1.8.6. şüşə qablar və dəmir tullantılarının qəbul məntəqələrinin fəaliyyəti;
16.1.8.7. rabitə xidməti (internet klubların fəaliyyəti istisna olmaqla);
16.1.8.8. reklam xidməti;
16.1.8.9. mənzil təsərrüfatı obyektlərinin fəaliyyəti;
16.1.8.10. yaşayış və qeyri-yaşayış obyektlərinin kirayəyə verilməsi;
16.1.8.11. mehmanxana, motel, kempinq və yataqxana xidmətləri;
16.1.8.12. elektrik enerjisi, qaz, su, isti su təchizatı və mərkəzi qızdırma sistemi obyektlərinin fəaliyyəti, lift və təhlükəsizlik
xidməti;
16.1.8.13. kanalizasiya və sanitar təmizləmə xidməti;
16.1.8.14. turizm-ekskursiya, sanatoriya-kurort və sağlamlaşdırma xidmətləri;
16.1.8.15. bədən tərbiyəsi və idman xidməti;
16.1.8.16. səhiyyə xidməti;
16.1.8.17. vəkillik, notariat və digər hüquq xidmətləri;
16.1.8.18. təhsil müəssisələrinin təhsillə bağlı olan fəaliyyəti və tədris kurslarının fəaliyyəti;
16.1.8.19. avtomobil dayanacaqlarının fəaliyyəti;
16.1.8.20. paltarların kimyəvi təmizlənməsi və boyanması, yuyulması;
16.1.8.21. mənzillərin təmiri və tikintisi;
16.1.8.22. stasionar olmayan məntəqələrdə mərasim xidmətləri və bununla əlaqədar kirayə;
16.1.8.23. lombard xidməti;
16.1.8.24. cildləmə xidməti;
16.1.8.25. səyyar, bazarlarda və digər kütləvi ticarət yerlərində piştaxtadan, avtomobildən və qoşqu vasitələrindən
pərakəndə satış fəaliyyəti;
16.1.8.26. bank fəaliyyəti, həmçinin sığorta və sığorta vasitəçiliyi xidmətləri;
16.1.8.27. işçilərin sayı iki nəfərdən çox olmayaraq həyata keçirilən aşağıdakı fəaliyyətlər:
16.1.8.27.1. mebellərin təmiri və hazırlanması;
16.1.8.27.2. foto, audio-video xidməti;
16.1.8.27.3. ayaqqabıların, paltarların, trikotaj və gön-dəri məmulatlarının təmiri və fərdi tikilişi;
16.1.8.27.4. saatların, televizor, soyuducu və digər məişət cihazlarının təmiri;
16.1.8.27.5. nəqliyyat vasitələrinə texniki və digər xidmətlər;
16.1.8.27.6. bərbər xidməti;
16.1.8.27.7. zərgərlik və metal məmulatlarının təmiri və hazırlanması;
16.1.8.27.8. nəqqaşlıq və rəssamlıq emalatxanaları və təmiri məntəqələrinin fəaliyyəti.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22

dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 16.1.8-ci maddəyə “ hesablaşmalarını” sözündən sonra “ müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilən meyarlara cavab verən və müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqanın (qurumun) elektron informasiya sisteminə real vaxt rejimində qoşulmuş” sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
16.1.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.8. aşağıdakı fəaliyyət növləri istisna olmaqla, pərakəndə ticarət və (və ya) ictimai iaşə fəaliyyəti üzrə nağd pul hesablaşmalarını
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilən meyarlara cavab verən və müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) elektron informasiya sisteminə real vaxt rejimində qoşulmuş nəzarət-kassa aparatı vasitəsi ilə həyata
keçirmək:
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 16.1.8ci maddəyə “tibb müəssisələri” sözlərindən sonra “və özəl tibbi praktika ilə məşğul olan fiziki şəxslər” sözləri
əlavə edilmişdir.
[131]

27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337)
i l ə 16.1.8.4-cü maddədə “və lotereya biletlərinin ” sözləri “, lotereya biletlərinin, idman mərc oyunu
biletlərinin və elektron idman mərc oyunu biletlərinin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[132]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 16.1.8.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
[133]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 16.1.9-cu maddədə " qəbz" sözündən
sonra ", bank çıxarışları" sözləri və " həmin çek" sözlərindən sonra ", bank çıxarışları" sözləri əlavə
edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə
16.1.9-cu maddəyə “ nağd” sözündən əvvəl “ lotereya biletlərinin, idman mərc oyunu biletlərinin və elektron idman
mərc oyunu biletlərinin alışı istisna olmaqla” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
16.1.9-cu maddədə hər iki halda “bank” sözü “ödəniş xidməti təchizatçılarının” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[134]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192)
ilə 16.1.10-cu maddədə " müvəqqəti
dayandırmaq" sözlərindən sonra "və həmin müddətdə nağd pul hesablaşmalarının qeydiyyatının müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada aparılmasını təmin etmək" sözləri əlavə edilmişdir.
[135]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 16.1.11-ci maddə 16.1.12-ci maddə
hesab edilmişdir və 16.1.11-ci maddə əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 16.1.11ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.11. sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün qeyri-rezident bank idarələrində və digər qeyri-rezident
kredit təşkilatlarında hesabların açılması üçün vergi orqanlarından alınmış şəhadətnamə-dublikatların bildiriş
hissəsində müvafiq qeydlər etməklə, bu hesablar üzrə əməliyyatlar aparıldığı tarixədək vergi orqanına təqdim
etmək;
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
16.1.11-ci maddədə “ kredit təşkilatlarında və ya qeyri-rezident bank əməliyyatı aparan şəxslərdə ” sözləri
“ödəniş xidməti təchizatçılarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[136]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 16.1.11-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.11-1. "İstehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun 17-ci
maddəsinə uyğun olaraq nağdsız ödənişlərin aparılması üçün POS-terminalların quraşdırılmasını və istifadəsini

təmin etmək;
[137]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 16.1.11 -1-ci və 16.1.11 -2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[138]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 16.1.11-3 – 16.1.11-8-ci maddələr əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 16.1.11-3-cü maddəyə “ məlumatları” sözündən sonra “ elektron və (və ya) kağız daşıyıcılarda ” sözləri
əlavə edilmişdir.
[139]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 16.1.114-cü maddəyə “elektron hesabatların” sözlərindən sonra “və vergi orqanının tələbi əsasında dəqiqləşdirilmiş
elektron hesabatların” sözləri əlavə edilmişdir.
[140]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 16.1.11-6-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.11-6. sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən hüquqi və fiziki şəxslərə malların (işlərin, xidmətlərin) təqdim edilməsi ilə bağlı bu
Məcəllədə nəzərdə tutulmuş qaydada qaimə-faktura və ya elektron qaimə-faktura vermək;
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
16.1.11-6-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.11-6. aşağıdakı şəxslər istisna olmaqla, digər şəxslər tərəfindən sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən hüquqi və fiziki şəxslərə
malların (işlərin, xidmətlərin) təqdim edilməsi ilə bağlı bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş qaydada elektron qaimə-faktura vermək:
[141]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
16.1.11-6.1-ci maddədə “ bank əməliyyatlarını həyata keçirən şəxslər” sözləri “ödəniş xidməti təchizatçıları”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[142]

27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337)
ilə yeni məzmunda 16.1.11-6.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[143]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 16.1.11-6.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[144]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 16.1.11-7-ci maddədən “ və ya elektron vergi hesab-faktura ” sözləri çıxarılmışdır.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
16.1.11-7-ci maddə ləğv edilmişdir.
[145]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 16.1.11-9-cu maddə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2022-ci il tarixli 650-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1376) ilə 16.1.119-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.11-9. məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan malları məcburi nişanlama ilə nişanlanmaqla almaq, idxal etmək, satış məqsədi ilə
saxlamaq və ya satmaq, habelə həmin malların dövriyyəsi ilə bağlı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən
müəyyən edilmiş qaydaya riayət etmək;

[146]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 16.1.11-10-cu maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
16.1.11-10-cu maddəyə “ alış aktını” sözlərindən sonra “və “Avtomobil nəqliyyatı haqqında” Azərbaycan
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq avtomobil nəqliyyatı vasitəsilə əmtəə təyinatlı yüklərin daşınmasına görə
elektron əmtəə-nəqliyyat qaiməsini və yük avtonəqliyyatı üçün elektron yol vərəqini” sözləri əlavə edilmişdir.
[147]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 16.1.11-11-ci maddə əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 16.1.1111-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.1.11-11. neft-qaz sahəsində fəaliyyəti olan və ya dövlət sektoruna aid edilən vergi ödəyiciləri istisna olmaqla, digər vergi ödəyiciləri
tərəfindən idxal ediləcək mallar barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən formada
aşağıdakı məlumatları malların idxal olunacağı tarixədək qeydiyyatda olduğu vergi orqanına vermək:
[148]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 16.1.1111.3-cü maddəyə yeni məzmunda ikinci abzas əlavə edilmişdir.
[149]

27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337)
ilə 16.1.11-12-ci maddə alavə edilmişdir.
[150]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 16.1.11-13-cü maddə əlavə edilmişdir.
[151]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 15.1.15-4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[152]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə yeni redaksiyada 16.1.8-16.1.10-cu maddələr əlavə edilmişdir, 16.1.8ci maddə 16.1.11-ci maddə hesab edilmişdir;
[153]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 16.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
16.2. Vergi ödəyicisi kimi uçota alınmış hüquqi və fiziki şəxslərin hesabat dövründə sahibkarlıq fəaliyyəti,
əmlakı, torpağı və vergi tutulan əməliyyatı olmadığı halda onlar bu barədə vergi orqanına vergi hesabatları
əvəzinə arayış verirlər.
[154]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 16.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[155]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 16.3-cü maddədə "müvafiq" sözündən sonra " icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi formada " sözləri əlavə
edilmişdir və həmin maddəyə yeni məzmunda ikinci hissə əlavə edilmişdir.
[156]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 16.4-cü maddə əlavə edilmişdir.

[157]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 16.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[158]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 16.6-cı və 16.7-ci maddələr əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 16.6-cı
maddəyə “nümayəndəliklərinə” sözündən sonra “və fərdi sahibkarlara” sözləri əlavə edilmişdir və həmin maddədən
“və təkrarsığortaçılar” və “(təkrarsığortalanmış)” sözləri çıxarılmışdır.
[159]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 16.7-ci
maddədə “maddəsinə” sözü “və 228-ci maddələrinə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[160]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 16.8-ci və 16.9-cu maddələr əlavə edilmişdir.
[161]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 16.10-cu və 16.11-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[162]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
16.11-ci maddədə “ banka və ya bank əməliyyatlarını həyata keçirən
təchizatçılarına” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
digər şəxslərə ” sözləri “ödəniş xidməti

[163]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 17.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
[164]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 18.2.1-ci maddədə “ əmlakında” sözündən sonra “( nizamnamə kapitalında)” sözləri əlavə edilmişdir.
[165]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 18.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[166]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 19.2.5-ci maddəyə “ quraşdırma” sözündən sonra “, montaj” sözü əlavə edilmişdir.
[167]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 19.2.10-cu maddəyə “ fəaliyyət göstərən,” sözlərindən sonra “onlar üçün müştəri bazasının toplanması və
müştərilərlə işin təşkilini həyata keçirən,” sözləri əlavə edilmişdir.
[168]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 19.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[169]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 19.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[170]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 20.1-ci maddənin birinci abzasından “ ərazi” sözü çıxarılmışdır.
[171]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik

toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 20.4-cü maddədə " yol vergisi" sözlərindən sonra "yerli vergilər
(bələdiyyə vergiləri) və" sözləri əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1026) ilə 20.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
20.4. Vergi orqanları vergilərin (yol vergisi, yerli vergilər (bələdiyyə vergiləri)
əməliyyatları üzrə vergilərdən başqa) tam və vaxtında ödənilməsinə nəzarəti həyata keçirirlər.

və

idxal-ixrac

[172]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 22-ci maddənin adından "və bu orqanların maddi həvəsləndirmə və
inkişaf fondu" sözləri və 22.2-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
22.2. Vergi orqanlarının maddi həvəsləndirmə və inkişaf fondu, onların nəzarəti ilə büdcəyə ödənilməsi təmin
olunmuş vergilərin və qeyri-vergi büdcə daxilolmalarının müvafiq il üçün dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuş
həcmdən artıq məbləğin 50 faizi hesabına, lakin vergi orqanlarının nəzarəti ilə büdcəyə ödənilməsi təmin olunan
vergilərin və qeyri-vergi büdcə daxilolmalarının müvafiq il üçün dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuş həcminin 0,5
faizindən artıq olmamaq şərtilə yaradılır.
Vergi orqanlarının maddi həvəsləndirmə və inkişaf fondundan istifadə qaydalarını müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı təsdiq edir.
[173]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 22.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
6 dekabr 2011-ci il tarixli 263-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 21
dekabr 2011-ci il, № 276, “Azərbaycan” qəzeti, 22 dekabr 2011-ci il, № 283, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 12, maddə 1115) ilə 22.2-ci maddəsində “5” rəqəmi “25” rəqəmi ilə əvəz
edilmişdir və mötərizədəki “(dövlət büdcəsindən vergi orqanlarının saxlanılması üçün ayrılan vəsaitin 30
faizindən çox olmamaqla)” sözləri çıxarılmışdır.
14 iyun 2016-cı il tarixli 292-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 29 iyun
2016-cı il, № 138, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 1015 ) ilə 22.2-ci
maddəsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
22.2. Vergi orqanları işçilərinin sosial müdafiəsi məqsədilə vergi orqanları tərəfindən tətbiq edilən və
dövlət büdcəsinə daxil olan maliyyə sanksiyaları məbləğinin 25 faizi hesabına (dövlət büdcəsindən vergi
orqanlarının saxlanılması üçün ayrılan vəsaitin 30 faizindən çox olmamaqla) bu orqanların büdcədənkənar fondu
yaradılır.
25 aprel 2017-ci il tarixli 645-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5 may
2017-ci il, № 95, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 8, maddə 1509 ) ilə 22.2-ci
maddə ləğv edilmişdir.
[174]

25 aprel 2017-ci il tarixli 645-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5
may 2017-ci il, № 95, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 8, maddə 1509 ) ilə yeni
məzmunda 22-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 22-1-ci maddənin adına “ sanksiyalarından” sözlərindən sonra “və digər vəsaitlərdən” sözləri əlavə
edilmişdir.
[175]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 22-1-ci maddənin mətninə “ məbləğinin” sözündən sonra “ və məhkəmənin qərarı ilə müsadirə edilmiş aksiz
markası olmayan və ya saxta aksiz markaları ilə markalanmış malların satışından əldə edilən vəsaitin” sözləri
əlavə edilmişdir, həmin maddənin mətni 22-1.1-ci maddə hesab edilmişdir və yeni məzmunda 22-1.2-ci maddə əlavə
edilmişdir.
12 iyul 2019-cu il tarixli 1648-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
avqust 2019-cu il, № 183, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №8, maddə 1373) ilə 221.1-ci maddədə “50 faizi” sözləri “müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilən hissəsi ” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2020-ci il tarixli 72-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 1 iyun
2020-ci il, № 102, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, №5, maddə 522) ilə 22-1.1-ci
maddənin birinci cümlədə “Müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının işçilərinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsi,
həmçinin
vergi
orqanlarının
maddi-texniki
bazasının
möhkəmləndirilməsi,
vergi
sahəsində
elmi-texniki
potensialın” sözləri “Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) işçilərinin sosial
müdafiəsinin gücləndirilməsi, maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi və elmi-texniki potensialının” sözləri
ilə, “orqanı tərəfindən müəyyən edilən hissəsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının hesablarına” sözləri
“orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilən hissəsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) hesabına, qalan hissəsi isə dövlət büdcəsinə” sözləri ilə əvəz edilmişdir və
ikinci cümlədə “vəsaitlərin bölgüsü və onlardan istifadə qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanı ” sözləri

“vəsaitdən istifadə qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum )” sözü ilə əvəz
edilmişdir.
30 sentyabr 2021-ci il tarixli 380-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
oktyabr 2021-ci il, № 236, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, №10, maddə 1092) ilə
22-1.1-ci maddəsinə “vergi orqanları” sözlərindən əvvəl “, habelə dövlət və ictimai əhəmiyyətli məqsədlərlə
əlaqədar” sözləri əlavə edilmişdir.
[176]

1 may 2020-ci il tarixli 72-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 1
iyun 2020-ci il, № 102, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, №5, maddə 522) ilə 221.2-ci və 22-1.4-cü maddələrinin birinci cümlələrində hər iki halda “orqanların (qurumların) maddi-texniki
bazasını və işçilərinin sosial müdafiəsini gücləndirmək məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqanların (qurumların) hesablarına” sözləri “orqanın (qurumun) maddi-texniki bazasını və işçilərinin
sosial müdafiəsini gücləndirmək məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun)
hesabına, 7 faizi isə dövlət büdcəsinə” sözləri ilə, “50” rəqəmləri “43” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[177]

12 iyul 2019-cu il tarixli 1648-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
23 avqust 2019-cu il, № 183, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №8, maddə 1373) ilə
yeni məzmunda 22-1.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
8 may 2020-ci il tarixli 90-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 3 iyun
2020-ci il, № 104, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 6, maddə 668 ) ilə 22-1.3-cü
maddədə “hər il” sözləri “əvvəlki il” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[178]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 22-1.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[179]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 23.1.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada və hallarda kameral və səyyar vergi yoxlamaları keçirmək;
[180]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 23.1.2-ci maddədə “ digər sənədləri” sözləri “, o cümlədən bu Məcəllənin 16.1.6-cı maddəsində nəzərdə
tutulmuş məlumat və sənədləri” sözləri ilə, “elektron auditin məqsədləri üçün vergi ödəyicisinin və onun
filiallarının” sözləri “vergi ödəyicisinin özünün, filiallarının və digər struktur bölmələrinin ” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
23.1.2-ci maddəyə “ məlumatlara” sözündən sonra “ , habelə kommunal və rabitə xidmətləri göstərən vergi
ödəyiciləri tərəfindən abunəçilər üzrə göstərilən və vergilərin hesablanmasına əsas verən xidmətlərin müddəti,
həcmi, dəyəri, ödənişləri və digər iqtisadi göstəricilərini hesablayan və özündə əks etdirən, digər xidmət
təminatçıları ilə qarşılıqlı hesablaşmaların aparılması üçün məlumatları saxlayan sistemlərə” sözləri əlavə
edilmişdir.
[181]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 23.1.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[182]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 23.1.3-cü maddədə " binalarında" sözündən sonra
mötərizədə "(ərazilərində)" sözü və "əşyaları götürmək" sözlərindən sonra "mülkiyyətində və ya istifadəsində
olan əmlakın (yaşayış sahələri istisna olmaqla) bu Məcəllədə müəyyən edilmiş hallarda müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş qaydada inventarizasiyasını aparmaq" sözləri əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
23.1.3-cü maddədə " qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada " sözləri "istehsal həcminin və ya satış
dövriyyəsinin müəyyənləşdirilməsi məqsədilə bu Məcəllənin 50-1-ci maddəsində müəyyən edilmiş hallarda və
qaydada" sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə ikinci halda " qaydada" sözündən sonra " elektron və (və ya)
kağız formatda aparılan" sözləri əlavə edilmişdir.
[183]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 23.1.3-1-ci və 23.1.3-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2022-ci il tarixli 654-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 23 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 24 yanvar

2023-cü il, № 15, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 10 ) ilə 23.1.3-1-ci
maddəyə “habelə” sözündən sonra “elektron” sözü əlavə edilmişdir.
[184]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 23.1.4-cü maddədə " aradan qaldırılmasını" sözlərindən sonra "habelə
vergi ödəyicisi auditor tərəfindən yoxlanılmalı olduğu halda auditor rəyini" sözləri əlavə edilmişdir.
[185]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 23.1.6-cı maddədən " və ya məqsədli dövlət fondlarına "
sözləri çıxarılmışdır.
[186]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 23.1.6-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
23.1.6-1-ci maddədən “ səyyar” sözü çıxarılmışdır və həmin maddəyə “ təmin etmək” sözlərindən sonra “və aşkar
edilmiş vergidən yayınma sxemlərini dərc etmək” sözləri əlavə edilmişdir.
[187]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 23.1.7-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
23.1.7. vergi ödəyicilərinin hesablaşma, valyuta və ya digər hesablarından qanunvericiliyə müvafiq olaraq
vergilər üzrə borcların, faizlərin və maliyyə sanksiyaların dövlət büdcəsinə və məqsədli dövlət fondlarına
alınması üçün banklara və ya digər kredit təşkilatlarına icra sənədi olan sərəncam vermək, inzibati cərimələrin
alınmasını təşkil etmək;
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 23.1.7-ci maddədə " borcların və faizlərin" sözlərindən sonra ", tətbiq
edilmiş maliyyə sanksiyalarının" sözləri əlavə edilmkişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1026) ilə 23.1.7-ci maddədə " icra" sözündən
sonra "(ödəniş)" sözü əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
23.1.7-ci maddədə “ banklara və ya digər kredit təşkilatlarına ” sözləri “ödəniş xidməti təchizatçılarına” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[188]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 23.1.8-ci maddədə " və qaydada vergi ödəyicilərinin hesablaşma, valyuta
və ya digər hesabları üzrə əməliyyatlarının dayandırılması üçün banklara və ya digər kredit təşkilatlarına icra
sənədi olan sərəncam vermək" sözləri "vergi ödəyicisinin hesablaşma, valyuta və digər hesablarına həbs qoyulması
barədə məhkəmədə iddia qaldırmaq" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[189]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 23.1.9-cu maddədə " Əməliyyat-axtarış haqqında" sözləri
"Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[190]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 23.1.10-cu maddədə " Əməliyyat-axtarış haqqında" sözləri
"Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[191]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 23.1.11-cu maddədə " Əməliyyat-axtarış haqqında" sözləri
"Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[192]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 23.1.13-cü maddədə " vergi ödəyicisində" sözlərindən sonra "və ya onun
razılığı ilə vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri tərəfindən müəyyən edilən yerlərdə" sözləri əlavə edilmişdir.

29 iyun 2012-ci il tarixli 414-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 8
sentyabr 2012-ci il, № 200 , Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, №9, maddə 841)
Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, №9, maddə 841) ilə 23.1.13-cü maddədə “ malların”
sözündən sonra “, habelə dini təyinatlı ədəbiyyatın (kağız və elektron daşıyıcılarında), audio və video
materialların, mal və məmulatların və dini məzmunlu başqa məlumat materialların” sözləri əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 23.1.13-cü və 23.1.15-4-cü maddələrə “ markalanmalı” sözündən sonra “ və məcburi nişanlama ilə
nişanlanmalı” sözləri əlavə edilmişdir.
[193]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 23.1.13-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[194]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə yeni 23.1.15-ci maddə əlavə edilmiş, müvafiq olaraq əvvəlki
23.1.15-ci maddə 23.1.16-cı maddə hesab edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 23.1.15-ci maddəyə “ markalanmış” sözündən sonra “, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmayan və ya
saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış” sözləri əlavə edilmişdir.
[195]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 23.1.15-1-ci maddədə “ dövlət büdcəsinə alınması” sözlərindən sonra “, yaxud hesablanmış vergilər üzrə
borcların və faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının ödənilməsinin təmin olunması məqsədi ilə vergi
ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakının ixtisaslaşdırılmış açıq hərraclarda satılması” sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
23.1.15-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
23.1.15-1. hesablanmış vergilər üzrə borcların və faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının dövlət
büdcəsinə alınması, yaxud hesablanmış vergilər üzrə borcların və faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının ödənilməsinin təmin
olunması məqsədi ilə vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakının ixtisaslaşdırılmış açıq hərraclarda satılması barədə məhkəmədə iddia
qaldırmaq;
[196]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 23.1.15-1-ci və 23.1.15-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[197]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə yeni məzmunda 23.1.15-3-cü, 23.1.15-4-cü maddələr əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2022-ci il tarixli 650-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1376) ilə 23.1.154-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
23.1.15-4. aksiz markaları ilə markalanmalı və məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan malların Azərbaycan Respublikasının ərazisində
dövriyyəsinin tənzimlənməsi ilə bağlı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən olunan qaydaların tələblərinə əməl edilməsinə
nəzarət etmək;
[198]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 23.1.15-5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[199]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 24.0.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[200]

3 may 2019-cu il tarixli 1584-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26
may 2019-cu il, № 115, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 814) ilə yeni
məzmunda 24.0.1-2-ci maddə əlavə edilmişdir.

[201]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə yeni məzmunda 24.0.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 sentyabr 2016-cı il tarixli 314-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16
noyabr 2016-cı il, № 253, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 11, maddə 1752) ilə
24.0.2-1-ci maddəsində “ həmin məhdudlaşdırmanın götürülməsi barədə 2 (iki) iş günü ərzində məhkəməyə müraciət
etmək” sözləri “dərhal həmin məhdudlaşdırmanın götürülməsi barədə qərar qəbul etməyə ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[202]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 24.0.2-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[203]

17 fevral 2023-cü il tarixli 807-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 8 aprel 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 9 aprel
2023-cü il, № 73, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 4, maddə 445 ) ilə 24.1.3-cü,
90.3.4-cü maddələrdə, 90.3.20.4-cü maddənin birinci cümləsində, 164.1.7-ci və 164.1.8-ci maddələrdə ismin
müvafiq hallarında “kütləvi informasiya vasitələri” sözləri ismin müvafiq hallarında “ media” sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[204]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 24.0.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[205]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 24.0.5-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[206]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 24.0.6-cı maddədə "vergi ödəyicilərinin" sözlərindən sonra ",onların
filiallarının, nümayəndəliklərinin və ya digər təsərrüfat subyektlərinin (obyektlərinin), habelə nəzarət-kassa
aparatlarının" sözləri əlavə edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11 iyul
2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə 24.0.6-cı
maddədə “təsərrüfat subyektlərinin” sözləri “bölmələrinin” sözü ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 24.0.6-cı maddənin sonunda nöqtəli vergül işarəsi nöqtə işarəsi ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə
yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[207]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 24.0.6-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[208]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 24.0.7-ci maddəyə "məlumatları"
sözündən sonra "(kommersiya hüquqi şəxslərin təsisçiləri (iştirakçıları) və onların nizamnamə kapitalındakı
payları barədə məlumatlar istisna olmaqla)" sözləri əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
24.0.7-ci maddəyə " məlumatları" sözündən sonra "( kommersiya hüquqi şəxslərin təsisçiləri (iştirakçıları) və
onların nizamnamə kapitalındakı payları barədə məlumatlar istisna olmaqla)" sözləri əlavə edilmişdir.
14 aprel 2017-ci il tarixli 618-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21 may
2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 723 ) ilə 24.0.7-ci
maddəyə “kommersiya” (birinci halda) sözündən sonra “ və publik” sözləri əlavə edilmişdir.
[209]

24 iyun 2016-cı il tarixli 298-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13
iyul 2016-cı il, № 148, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 7, maddə 1245) ilə yeni
məzmunda 24.0.7-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 24.0.7-1-ci maddədə “ və texniki avadanlıqlarla” sözləri “ilə” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[210]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 24.0.7-2-ci maddə əlavə edilmişdir.

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289) ilə 24.0.7-2-ci maddədə “ və texniki avadanlıqla” sözləri “ilə” sözü ilə əvəz
edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
24.0.7-2-ci maddə ləğv edilmişdir.
[211]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 24.0.8-ci maddədə “ vergi və kommersiya sirrinin qorunması” sözləri “vergi, kommersiya və bank sirrinin
qorunması ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[212]

20 dekabr 2022-ci il tarixli 705-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 7 fevral 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 8 fevral
2023-cü il, № 28, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 2, maddə 158 ) i l ə 24-cü
maddədə “24.0”, “24.0.1”, “24.0.1-1 – 24.0.1-2 ”, “24.0.2”, “24.0.2-1 – 24.0.2-2 ”, “24.0.3 – 24.0.4”, “24.0.41”, “24.0.5”, “24.0.5-1”, “24.0.6”, “24.0.6-1”, “24.0.7”, “24.0.7-1”, “24.0.8 – 24.0.12” rəqəmləri müvafiq
olaraq “24.1”, “24.1.1”, “24.1.1-1 – 24.1.1-2 ”, “24.1.2”, “24.1.2-1 – 24.1.2-2 ”, “24.1.3 – 24.1.4”, “24.1.4-1”,
“24.1.5”, “24.1.5-1”, “24.1.6”, “24.1.6-1”, “24.1.7”, “24.1.7-1”, “24.1.8 – 24.1.12” rəqəmləri ilə əvəz
edilmişdir və yeni məzmunda 24.2-ci maddə əlavə olunmuşdur.
[213]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 26.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
26.2-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
26.2-1. Vergi orqanlarının vəzifələrinin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) onun
informasiya resurslarında olan məlumatları rüb bitdikdən sonra növbəti rübün birinci ayının sonunadək qanunla və müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilmiş hədlərdə elektron formada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqana (quruma) təqdim edir.
[214]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 30-cu maddənin adında “ Kommersiya (vergi)” sözləri “Kommersiya və (və ya) vergi” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[215]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 30.1-ci maddədən mötərizədən " qanunvericiliklə müəyyən
edilmiş müddətdə" sözləri çıxarılmışdır.
[216]

20 oktyabr 2006-cı il tarixli 167-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1005) ilə 30.2-ci maddədə "kommersiya (vergi)
sirri" sözlərindən sonra "və şəxsi həyata dair məlumat " sözləri əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
30.2-ci maddədə “kommersiya (vergi)” sözləri “ vergi” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[217]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
ci
maddəyə “nömrəsi” sözündən
sonra “və təsərrüfat subyektinin
edilmişdir.

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 30.2.2(obyektinin) uçot kodu” sözləri əlavə

[218]

20 oktyabr 2006-cı il tarixli 167-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1005) ilə 30-cu maddəsinə 30.2.5-ci maddə əlavə
edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 30.2.5ci maddədə “vergi ödənişləri üzrə” sözləri “vergilər, məcburi dövlət sosial sığorta, işsizlikdən sığorta və
icbari tibbi sığorta haqları, faizlər və maliyyə sanksiyalar ı üzrə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[219]

6

noyabr

2007-ci

il

ta rixli

472-IIIQD

nömrəli

Azərbaycan

Respublikasının

Qanunu

(Azərbaycan

Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 30.2.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
12 iyun 2012-ci il tarixli 383-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 10 iyul
2012-ci il, № 150, “Azərbaycan” qəzeti 12 iyul 2012-ci il, № 152, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, № 07, maddə 652) ilə 30.2.6-cı maddəsində “məlumatlar” sözündən sonra “ (kommersiya hüquqi
şəxslərin təsisçiləri (iştirakçıları) və onların nizamnamə kapitalındakı payları barədə məlumatlar istisna
olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[220]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 30.2.6-cı maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 30.2.7
– 30.2.9-cu maddələr əlavə edilmişdir.
[221]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
30.2.9-cu maddəyə “ olub-olmaması” sözlərindən sonra “, habelə bu hallarla bağlı vergi orqanının qəbul etdiyi
qərarlar” sözləri əlavə edilmişdir.
[222]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 30.3-cü maddənin birinci abzası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Kommersiya (vergi) sirri vergi orqanları, onların vəzifəli şəxsləri tərəfindən qanunla nəzərdə tutulmuş
hallar istisna olmaqla açılmamalıdır.
[223]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 30.3-cü maddənin ikinci abzasında (hər iki halda), 30.4-cü (hər iki halda), 30.5-ci və 30.7-ci maddələrdə
“kommersiya (vergi)” sözləri “ kommersiya və (və ya) vergi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[224]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 30.6.3-cü maddədə “ inzibati xətalar və ya vergi qanunvericiliyinin cinayət tərkibli pozuntuları ilə
bağlı işlərə baxılma ilə əlaqədar” sözləri “ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə ” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[225]

29 noyabr 2022-ci il tarixli 644-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 11 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti 12 yanvar
2023-cü il, № 6, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 1) ilə 30.6.5-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
30.6.5. sosial müdafiə haqqında qanunların yerinə yetirilməsi üçün zəruri olan hədlərdə dövlət sosial
müdafiə və tibbi sığorta fondlarına;
[226]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 30.6.6-cı maddədə nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 30.6.7-ci maddə
əlavə edilmişdir.
26 dekabr 2023-cü il tarixli 1080-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 fevral 2024-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 fevral
2024-cü il, № 22) ilə 30.6.7-ci maddəsindən “ pul vəsaitlərinin və ya digər ” sözləri çıxarılmışdır.
[227]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
30.6.7-1-ci maddəyə “İnvestisiya fondları haqqında” sözlərindən sonra
haqqında” sözləri əlavə edilmişdir.

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
“, “Ödəniş xidmətləri və ödəniş sistemləri

[228]

6 iyul 2023-cü il tarixli 937-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 2 avqust 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 3 avqust
2023-cü il, № 162, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 8, I kitab, maddə 10 95) ilə
yeni məzmunda 30.6.7-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[229]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 30.6.7-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
30.6.8-ci – 30.6.10-cu maddələr əlavə edilmişdir.

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
30.6.8-ci maddəyə “ qanunvericiliyin” sözündən sonra “və “Mühasibat uçotu haqqında” Azərbaycan Respublikası
Qanununun 12.6-cı maddəsinin” sözləri əlavə edilmişdir.
[230]

27 iyun 2019-cu il tarixli 1621-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 avqust 2019-cu il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №8, maddə 1364) ilə
30.6.10-cu maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və həmin Məcəlləyə yeni
məzmunda 30.6.11-ci maddə əlavə edilmişdir.
[231]

30 iyun 2020-ci il tarixli 152-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 avqust 2020-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 8, maddə 1013 ) ilə
30.6.11-ci maddəsinin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 30.6.12ci və 30.6.13-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[232]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 30.6.13-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
30.6.14-cü maddə əlavə edilmişdir.
[233]

29 noyabr 2022-ci il tarixli 644-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 11 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti 12 yanvar
2023-cü il, № 6, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 1) ilə 30.6.14-cü
maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 30.6.15-ci maddə
əlavə edilmişdir.
[234]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 30.6.15ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 30.6.16-c ı maddə
əlavə edilmişdir.
[235]

14 iyul 2023-cü il tarixli 989-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 19 avqust 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 20 avqust
2023-cü il, № 177, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 8, I kitab, maddə 113 6) ilə
30.6.16-cı maddəsinin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 30.6.17ci maddə əlavə edilmişdir.
[236]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 30.6-1-ci və 30.6-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[237]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
30.6-2-ci maddədə “ bank əməliyyatı aparan şəxslərə” sözləri “ödəniş xidməti təchizatçılarına” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[238]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 32.2-ci maddəyə ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[239]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 32.4-cü maddəyə "binalara" sözündən sonra "(ərazilərə)" sözü əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
32.4-cü maddəyə “yoxlamaqla,” sözündən sonra “ əlaqəli məlumatları təhlil etməklə ,” sözləri və “ keçirməklə”
sözündən sonra “, yaxud həmin obyektlərin fəaliyyəti barədə məlumat toplamaqla ” sözləri əlavə edilmişdir.
[240]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 33.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
33.1. Vergi ödəyiciləri vergi nəzarətinin həyata keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə müvafiq olaraq vergi
ödəyicisi olan hüquqi şəxsin, onun filial və nümayəndəliklərinin olduğu yer üzrə, habelə sahibkarlıq

fəaliyyətini hüquqi şəxs yaratmadan həyata keçirən vergi ödəyicisi olan fiziki şəxsin yaşadığı yer üzrə vergi
orqanlarında uçota alınır.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 33.1-ci maddədə "olduqları" sözündən sonra " , vergiyə cəlb olunan gəliri
Azərbaycan mənbəyindən olan və bu gəlirdən ödəmə yerində vergi tutulmayan qeyri-rezidentlər Azərbaycan
mənbəyindən gəlirin alındığı" sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 33.1-ci maddədə “ , filial və nümayəndəliklər” sözləri çıxarılmış,
“olduqları” sözündən sonra “ (dövlət qeydiyyatı haqqında sənədlərdə qeyd olunmuş hüquqi ünvan) ” sözləri əlavə
edilmişdir.
1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06 iyun
2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513) ilə 33.1-ci maddənin birinci hissəsində “ yaşadıqları” sözündən sonra “,
xüsusi notariuslar isə fəaliyyət göstərdiyi” sözləri əlavə edilmişdir.
[241]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 33.1-ci maddəyə ikinci abzas əlavə
edilmişdir.
14 aprel 2017-ci il tarixli 618-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21 may
2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 723 ) ilə 33.1-ci
maddənin ikinci bəndinin birinci cümləsinə “şəxslərinə,” sözündən sonra “ publik hüquqi şəxslərə,” sözləri əlavə
edilmişdir.
[242]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 33.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
33.2. Tərkibində Azərbaycan Respublikasında yerləşən filial və (və ya) nümayəndəlikləri olan hüquqi şəxslər
vergi ödəyicisi kimi həm özünün olduğu yer üzrə, həm də özünün hər filial və (və ya) nümayəndəliyinin olduğu yer
üzrə uçota alınır.
26 noyabr 2002-ci
dəyişikliklər edilməsi
toplusu, 2002-ci il, №
ilə, "hüquqi şəxs vergi

il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
12, maddə 707) ilə 33.2-ci maddədə " Hüquqi şəxsin" sözləri "Vergi ödəyicisinin" sözləri
ödəyicisi kimi" sözləri "vergi ödəyicisi" sözləri ilə əvəz edilmişdir.

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
33.2-ci maddənin birinci hissəsi yeni məzmunda verilmişdir .
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
33.2. Vergi ödəyicisinin uçotda olduğu vergi orqanının ərazisindən kənarda fəaliyyət göstərən filialı,
nümayəndəliyi və ya digər təsərrüfat subyekti (obyekti) olduqda, vergi ödəyicisi həm özünün olduğu yer üzrə, həm
də onun filialının, nümayəndəliyinin və ya digər təsərrüfat subyektinin (obyektinin) olduğu yer üzrə uçota
alınır.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 33.2-ci maddənin birinci abzasında “ Vergi ödəyicisinin” sözləri “Bu Məcəllənin 34.3-1-ci maddəsinin
müddəaları nəzərə alınmaqla, vergi ödəyicisinin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[243]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 33.2-ci maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
33.2-ci maddədən “ onun” sözü çıxarılmışdır və həmin maddədə “ bu Məcəllə ilə” sözləri “yenidən uçota alınması və
uçotdan çıxarılması bu Məcəllənin müddəaları nəzərə alınmaqla müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqan (qurum) tərəfindən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[244]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 33.2-ci maddəyə üçüncü və dördüncü abzaslar əlavə edilmişdir.
[245]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 33.3-cü maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.

[246]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 33.3-cü maddəyə yeni məzmunda üçüncü hissə əlavə edilmişdir.
[247]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 33.4-cü maddənin birinci cümləsində
"tərəfindən" sözündən sonra mötərizədə " kommersiya hüquqi şəxsləri, habelə xarici kommersiya hüquqi şəxsinin
nümayəndəlik və filialları istisna olmaqla" sözləri, ikinci cümləsində " ərizə" sözündən sonra " qeyri-kommersiya"
sözləri əlavə edilmişdir.
14 aprel 2017-ci il tarixli 618-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21 may
2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 723 ) ilə 33.4-cü
maddənin birinci bəndinin birinci cümləsinə “şəxsləri,” sözündən sonra “ publik hüquqi şəxslər,” sözləri əlavə
edilmişdir.
[248]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 33.4-cü maddənin dördüncü abzasında “ gün” sözü “günədək” sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[249]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 33.4-cü maddəyə dördüncü və beşinci abzas əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 33.4-cü maddənin beşinci abzası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Ödəmə mənbəyində vergiyə cəlb edilməyən (cəlb edilməsi mümkün olmayan) gəlirləri olan, əmlakın icarəyə
verilməsindən və ya royaltidən gəlirləri olan, yaxud Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda gəlir əldə
edən rezident fiziki şəxslər ərizəni, gəlir əldə etmək hüququ yarandığı gündən vergi orqanına verməlidir.
[250]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 33.5-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
33.5. Bu Məcəllənin 33.3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş halda vergi orqanı 5 gün müddətində fərdi sahibkara
onun vergi uçotuna alınması barədə məlumat verir.
[251]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 33.7-ci maddədə "Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilən" sözləri "Bu Məcəllənin 13.2.50ci və 13.2.51 -ci maddələrində göstərilən" sözləri ilə əvəz əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
33.7-ci maddə (33.7.1 – 33.7.9-cu maddələr istisna olmaqla) yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
33.7. Bu Məcəllənin 13.2.50-ci və 13.2.51-ci maddələrində göstərilən iri vergi ödəyiciləri və xüsusi vergi
rejimli müəssisələr aşağıdakı qaydada mərkəzləşdirilmiş uçota alına bilər:
[252]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 33.7.2-ci maddədə " Məcəlləyə" sözündən
sonra "və digər müvafiq qanunvericiliyə" sözləri əlavə edilmişdir.
16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişikliklər və
əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə 33.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
33.7.1 – 33.7.9-cu maddələr yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
33.7.1. İri vergi ödəyicilərinin və xüsusi vergi rejimli müəssisələrin mərkəzləşdirilmiş uçotu müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi vergi orqanı tərəfindən aparılır.
33.7.2. İri vergi ödəyicilərinin və xüsusi vergi rejimli müəssisələrə eyniləşdirmə nömrələrinin verilməsi
bu Məcəlləyə və digər müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq həyata keçirilir.
33.7.3. Olduqları yer üzrə vergi uçotuna alınmış şəxslər sonradan iri vergi ödəyicilərinə və ya xüsusi vergi
rejimli müəssisələrə aid edildikdə, əvvəlki eyniləşdirmə nömrələri ilə mərkəzləşdirilmiş uçota alınırlar.

33.7.4. Mərkəzləşdirilmiş uçota alınmış iri vergi ödəyicilərinin və xüsusi vergi rejimli müəssisələrin
filiallarının, nümayəndəliklərinin və ya digər təsərrüfat subyektlərinin (obyektlərinin) vergi uçotu bu Məcəllə
ilə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.
33.7.5. Olduqları yer üzrə vergi uçotuna alınmış hüquqi şəxslər xüsusi vergi rejimi üzrə fəaliyyətə
başladığı gündən sonra, 15 gün müddətində mərkəzləşdirilmiş uçota alınmaq üçün vergi ödəyicilərinin
mərkəzləşdirilmiş uçotunu aparan müvafiq vergi orqanına müraciət etməyə borcludurlar.
33.7.6. Xüsusi vergi rejimində fəaliyyət göstərən müəssisələrin mərkəzləşdirilmiş qaydada yenidən uçota
alınması və ya mərkəzləşdirilmiş uçotdan çıxarılması, onların xüsusi vergi rejimində fəaliyyətə başlaması və ya
həmin fəaliyyəti dayandırması barədə onların mərkəzləşdirilmiş uçotunu aparan müvafiq vergi orqanına ərizə ilə
müraciət etdiyi gündən sonra 15 gün müddətində həyata keçirilməlidir.
33.7.7. İri vergi ödəyicilərinə aid edilən müəssisələrin olduqları yer üzrə uçotdan çıxarılaraq
mərkəzləşdirilmiş qaydada yenidən uçota alınması və ya mərkəzləşdirilmiş uçotdan çıxarılması barədə müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi vergi orqanı tərəfindən hər il may ayının 15-dək qərar qəbul edilir.
33.7.8. İri vergi ödəyicilərinə aid edilən müəssisələrin mərkəzləşdirilmiş uçota alınması onların
mərkəzləşdirilmiş uçota alınması barədə qərar qəbul edildiyi vergi ilindən sonrakı ilin yanvar ayında həyata
keçirilir.
33.7.9. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı hər il iyun ayının 15-dək olduqları yer üzrə uçotdan çıxarılaraq
mərkəzləşdirilmiş qaydada yenidən uçota alınmış və ya mərkəzləşdirilmiş uçotdan çıxarılmış iri vergi ödəyiciləri
və xüsusi vergi rejimli müəssisələr barədə məlumatı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı ilə razılaşdırılmış forma
üzrə müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim edir.
[253]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
i l ə 33.8.4.1-ci və 33.8.5.1-ci maddələrdə “ sənədi və” sözlərindən sonra “onun təsisçisi (təsisçiləri) olan
xarici hüquqi şəxsin nizamnamə kapitalında birbaşa və ya dolayı yolla paya malik fiziki şəxslər barədə məlumatın
da daxil olduğu” sözləri əlavə edilmişdir.
[254]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə 33.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 33.8-ci maddədə "qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
müəyyən edilir" sözləri "aşağıdakı qaydada aparılır:" sözləri ilə əvəz edilmişdir və maddəyə 33.8.1 - 33.8.9-cu
maddələr əlavə edilmişdir.
[255]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə yeni
məzmunda 33.8-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
33.8-1-ci maddəyə “ çıxarılması” sözündən sonra “, ƏDV-nin ödəyicisi kimi qeydiyyata alınması, ƏDV bəyannaməsinin
təqdim edilməsi və ƏDV-nin ödənilməsi” sözləri əlavə edilmişdir.
[256]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 33.9-cu maddə əlavə edilmişdir.
[257]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 33.10-cu maddə əlavə edilmişdir.
[258]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 34.1-ci maddənin ikinci abzasında " təsis sənədlərinin" sözlərindən sonra
", rəhbərin təyin olunmasını və hüquqi şəxsin ünvanını təsdiq edən sənədlərin, habelə rəhbərin şəxsiyyətini
təsdiq edən sənədin” sözləri əlavə edilmişdir və həmin maddəyə üçüncü və dördüncü abzaslar əlavə edilmişdir.
Üçüncü-beşinci abzaslar müvafiq olaraq beşinci-yeddinci abzaslar hesab edilmişdir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 34.1-ci maddənin ikinci abzasında “ və təsis sənədlərinin” sözləri “,
nizamnaməsinin (və ya əsasnaməsinin)” sözləri ilə əvəz edilmiş və “ surətlərini” sözündən sonra “ və olduğu yer
(ünvanı) haqqında məlumat” sözləri əlavə edilmişdir.
[259]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 34.1-ci maddənin birinci cümləsində
"vergi ödəyicisi", ikinci abzasında "nümayəndəlikləri" və üçüncü abzasında " şəxslər" sözlərindən sonra

mötərizədə
"kommersiya hüquqi şəxsləri, habelə xarici kommersiya hüquqi şəxsinin nümayəndəlik və filialları
istisna olmaqla" sözləri əlavə edilmişdir.
14 aprel 2017-ci il tarixli 618-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21 may
2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 723 ) ilə 34.1-ci
maddənin birinci, ikinci və üçüncü bəndlərinə “şəxsləri,” sözündən sonra “ publik hüquqi şəxslər,” sözləri əlavə
edilmişdir.
[260]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 34.1-ci maddənin beşinci hissəsindən " və yaşadığı yer haqqında məlumat" sözləri çıxarılmışdır.
[261]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 34.1-ci maddəyə yeni məzmunda sonuncu hissə əlavə edilmişdir.
[262]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 34.2-ci maddənin birinci abzasına ikinci-dördüncü cümlələr əlavə
edilmişdir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 34.2-ci maddənin birinci abzasının birinci cümləsində “ vergi orqanına”
sözləri çıxarılmış və ”10” rəqəmi “2” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
28 noyabr 2014-cü il tarixli 1115-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21
dekabr 2014-cü il, № 280, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 12, maddə 1525) ilə
34.2-ci maddəsinin birinci hissəsinin birinci cümləsinə “ müddətində” sözündən sonra “ (fiziki şəxslərin elektron
formatda vergi uçotuna alınması istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir və ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
34.2-ci maddədə “2” rəqəmi “1” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 34.2-ci maddənin birinci abzasının birinci cümləsində “ keçirməli” sözü “keçirir” sözü ilə və
“şəhadətnamə verməlidir” sözləri “şəhadətnaməni elektron formada göndərir ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[263]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 34.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[264]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 34.3-cü maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 34.3-cü maddənin birinci
abzasının birinci
cümləsində və ikinci abzasında "15" rəqəmi "40" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[265]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 34.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[266]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 34.4-cü maddəyə aşağıdakı redaksiyada ikinci abzas əlavə edilmişdir:
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 34.4-cü maddədən ikinci abzas çıxarılmışdır.
[267]

3 may 2019-cu il tarixli 1584-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26
may 2019-cu il, № 115, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 814) ilə 34.7ci maddədə “mühasibat” sözü “maliyyə” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[268]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
34.7.1-ci maddəyə “ bank və” sözlərindən sonra “digər ödəniş,” sözləri əlavə edilmişdir və həmin maddədə “ bank
idarələri” sözləri “ödəniş xidməti təchizatçıları” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[269]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 34.7.2-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci və üçüncü cümlələr əlavə edilmişdir.
[270]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 34.7.3.2-ci maddəyə "qaydada" sözündən sonra " ölmüş," sözü əlavə edilmişdir.
[271]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 34.7-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
34.7 Hər bir vergi ödəyicisi vergi orqanına təqdim etdiyi hesabat, ərizə və digər sənəddə, habelə
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər hallarda öz eyniləşdirmə nömrəsini göstərir.
Eyniləşdirmə nömrəsinin verilməsi və tətbiq edilməsi qaydası və şərtləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən müəyyən edilir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 34.7.4cü maddənin ikinci cümləsi çıxarılmışdır.
[272]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 34.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
34.8. Uçot məlumatları əsasında müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş qaydada müvafiq
icra hakimiyyəti orqanı vergi ödəyicilərinin vahid dövlət reyestrini aparır.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
34.8.3-cü maddəyə " çıxarışı" sözündən sonra "( kommersiya hüquqi şəxslərin təsisçiləri (iştirakçıları) və onların
nizamnamə kapitalındakı payları barədə məlumatlar istisna olmaqla)" sözləri əlavə edilmişdir.
[273]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 35-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 3 5. Bankların vergi ödəyicilərinin uçotu ilə bağlı vəzifələri
Banklar hüquqi şəxslərə, onların filial və nümayəndəliklərinə, fərdi sahibkarlara yalnız onlar vergi
orqanlarında uçota alınması haqqında şəhadətnaməni və onun vergi orqanında təsdiq olunmuş dublikatını təqdim
etdikdən sonra bank hesabları açırlar. Şəhadətnamənin bir surəti vergi ödəyicisinə bank hesabı açmış bankda
saxlanılır.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
35-ci maddənin adına “Bankların” sözündən sonra “ , digər kredit təşkilatlarının və poçt rabitəsinin milli
operatorunun” sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 35.1-ci maddənin 2-ci cümləsində “ ödəyicisinə” sözündən sonra “ 2
gündən gec olmayaraq” sözləri əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 35.1-ci maddəyə dördüncü cümlə əlavə
edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 35.1-ci maddənin birinci cümləsi yeni redaksiyada
verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergi ödəyicisi uçota alınması haqqında şəhadətnaməni aldıqdan sonra, bank idarəsində hesab açmaq üçün vergi
orqanına ərizə verir. Vergi orqanı bu ərizə əsasında vergi ödəyicisinə 2 gündən gec olmayaraq şəhadətnamədublikat verir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
35.1-ci maddənin birinci cümləsində “ bank idarəsində” sözləri “banklarda, digər kredit təşkilatlarında və poçt
rabitəsinin milli operatorunda” sözləri ilə, dördüncü cümləsində “ Bank hesabının” sözləri “Hesabın” sözü ilə
əvəz edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 35.1-ci maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 35.2-ci maddədə "açırlar" sözündən sonra mötərizədə
"qeyri-rezident üçün sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bağlı olmayan hesabların açılması halları istisna olmaqla "
sözləri əlavə edilmişdir.

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
35.2-ci maddəyə “Banklar” sözündən sonra “, digər kredit təşkilatları və poçt rabitəsinin milli operatoru ”
sözləri əlavə edilmişdir və həmin maddədə “dublikatını” sözü “dublikatı” sözü ilə, “bank hesabları” sözləri
“hesablar” sözü ilə əvəz edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
yeni məzmunda 35.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 35.4-cü maddənin ikinci cümləsində “ hissəsi isə bank idarəsinin
müvafiq qeydləri aparıldıqdan sonra onu vermiş vergi orqanına qaytarılır.” sözləri “hissəsini isə bank idarəsi
müvafiq qeydləri apardıqdan sonra onu vermiş vergi orqanına göndərir.” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
35.4-cü maddənin ikinci cümləsində “ bankda” sözü və “bank idarəsi” sözləri ismin müvafiq hallarında “ banklar,
digər kredit təşkilatları və poçt rabitəsinin milli operatoru” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 35.4-cü maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 35.5-ci maddədə "bankda" sözündən
sonra "(bankın filialında)" sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
35.5-ci maddədə “bankda (bankın filialında)” sözləri “banklarda, digər kredit təşkilatlarında və poçt
rabitəsinin milli operatorunda (onların filiallarında)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 35.6-cı maddənin birinci cümləsində “ vergi ödəyicisi tərəfindən”
sözləri “bank idarəsi tərəfindən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 35-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Maddə 35. Bankların, digər kredit təşkilatlarının və poçt rabitəsinin milli operatorunun vergi ödəyicilərinin uçotu ilə bağlı
vəzifələri
35.1. Dövlət qeydiyyatı vergi orqanları tərəfindən aparılan hüquqi şəxslər, habelə xarici kommersiya hüquqi
şəxsinin nümayəndəlik və filialları dövlət qeydiyyatına alınması haqqında ərizə ilə birlikdə və ya qeydiyyata
alındıqdan sonra istənilən vaxt, digər vergi ödəyiciləri isə uçota alınması haqqında şəhadətnaməni aldıqdan
sonra banklarda, digər kredit təşkilatlarında və poçt rabitəsinin milli operatorunda hesab açmaq üçün vergi orqanına ərizə verir.
Vergi orqanı bu ərizə əsasında vergi ödəyicisinə 2 gündən gec olmayaraq şəhadətnamə-dublikat verir. Vergi
ödəyicisinə verilən şəhadətnamə-dublikatların sayı məhdudlaşdırılmır və onların hər biri nömrələnir. Hesabın
açılması məqsədi ilə şəhadətnamə-dublikat vergi ödəyicisinin büdcəyə vergilər, faizlər və maliyyə sanksiyaları
üzrə borcu olmadıqda bu maddədə müəyyən edilmiş müddətdə verilir. Şəhadətnamə-dublikatın alınması üçün vergi
ödəyicisi tərəfindən verilən ərizənin və şəhadətnamə-dublikatın forması müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən təsdiq edilir.
Vergi orqanı bu maddənin birinci abzasında nəzərdə tutulan şəhadətnamə-dublikatı vergi ödəyicisinə verdikdən
sonra 1 gün müddətində müvafiq icra hakimiyyəti orqanına müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
formada məlumatı elektron və (və ya) kağız daşıyıcılar vasitəsilə göndərir.
35.2. Banklar, digər kredit təşkilatları və poçt rabitəsinin milli operatoru hüquqi şəxslərə, onların filial və
nümayəndəliklərinə, fərdi sahibkarlara yalnız onlar vergi orqanı tərəfindən verilən şəhadətnamə-dublikatı təqdim
etdikdən sonra hesablar açırlar (qeyri-rezident üçün sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bağlı olmayan hesabların açılması
halları istisna olmaqla).
35.2-1. Banklar hüquqi və fiziki şəxslərə hesab açdıqda və ya maliyyə xidmətləri göstərdikdə Azərbaycan Respublikasının normativ hüquqi
aktlarının, habelə vergi və maliyyə məlumatlarının mübadiləsini nəzərdə tutan Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq
müqavilələrin tələblərinə əməl edilməsini təmin edirlər.
35.3. Şəhadətnamə-dublikat alındığı tarixdən 10 gün müddətində hesabın açılması üçün istifadə olunmadıqda
qüvvədən düşmüş hesab edilir.
35.4. Şəhadətnamə-dublikat iki hissədən ibarətdir. Onun bir hissəsi vergi ödəyicisinin hesab açdığı
banklarda, digər kredit təşkilatlarında və poçt rabitəsinin milli operatorunda qalır, bildiriş adlanan digər hissəsini isə banklar,
digər kredit təşkilatları və poçt rabitəsinin milli operatoru müvafiq qeydləri apardıqdan sonra onu vermiş vergi orqanına
göndərir.
Vergi orqanı bank idarəsindən bu maddədə göstərilən bildirişi aldıqdan sonra bildirişdə göstərilən
məlumatları vergi uçotu məlumatlarına daxil edir və 1 gün müddətində həmin məlumatları müvafiq icra hakimiyyəti
orqanına elektron və (və ya) kağız daşıyıcılar vasitəsilə göndərir.
35.5. Şəhadətnamə-dublikatla yalnız onda göstərilmiş banklarda, digər kredit təşkilatlarında və poçt rabitəsinin milli
operatorunda (onların filiallarında) hesab açmaq olar.
35.6. Şəhadətnamə-dublikatın bildiriş hissəsi banklar, digər kredit təşkilatları və poçt rabitəsinin milli operatoru tərəfindən
10 gün müddətində qaytarılmadıqda, vergi orqanı bunun səbəblərini vergi ödəyicisi və müvafiq banklar, digər kredit
təşkilatları və poçt rabitəsinin milli operatoru ilə dəqiqləşdirməlidir. Şəhadətnamə-dublikat 10 gün ərzində istifadə
olunmadıqda, vergi ödəyicisinə verilmiş şəhadətnamə-dublikat geri alınır və hesabın açılmaması barədə banklarda,
digər kredit təşkilatlarından və poçt rabitəsinin milli operatorundan alınmış rəsmi məlumata əsasən onun etibarsız olması
haqqında vergi ödəyicisinin uçot məlumatlarında müvafiq qeydlər edilir.

[274]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
35.1-ci maddəyə birinci halda “ bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri və “ kredit” sözündən sonra “ və
elektron pul” sözləri əlavə edilmişdir.
[275]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 36-cı maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergi yoxlamaları
[276]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 36.3-cü maddənin birinci abzası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
36.3. Vergi yoxlaması həmin yoxlamanın keçirildiyi il də daxil olmaqla vergi ödəyicisinin 3 təqvim ilindən
çox olmayan fəaliyyətini əhatə edə bilər.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 36.3-cü maddənin birinci abzasında " əmlak" sözündən
sonra ", yol" sözü əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 36.3-cü maddədən “, yol” sözü çıxarılmışdır.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
36.3-cü maddədə “Səyyar” sözü “Bu Məcəllədə başqa hal müəyyən edilməmişdirsə, səyyar” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[277]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 36.3-cü maddənin ikinci hissəsində " digər şəxslərlə" sözləri "üçüncü şəxslərlə" sözləri ilə əvəz edilmişdir
və həmin maddəyə yeni məzmunda üçüncü hissə əlavə edilmişdir.
[278]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 36.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[279]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
36.3-1.3-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə
cü maddə əlavə edilmişdir.

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 36.3-1.4-

[280]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 36.4-cü maddədə "ləğvi" sözündən sonra " və ya hüquqi
şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti göstərən fiziki şəxsin sahibkarlıq fəaliyyətinə xitam verilməsi barədə
müraciəti" sözləri əlavə edilmişdir.
22 noyabr 2013-cü il tarixli 824-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 29
dekabr 2013-cü il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1483) ilə
36.4-cü maddədə “Vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxslərin ləğvi və ya hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti
göstərən fiziki şəxsin sahibkarlıq fəaliyyətinə xitam verilməsi barədə müraciəti ilə bağlı və” sözləri
çıxarılmışdır.
[281]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 36.5-ci maddədə hər iki halda "təkrar" sözü "növbədənkənar" sözü ilə
əvəz edilmişdir.
22 noyabr 2013-cü il tarixli 824-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 29
dekabr 2013-cü il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1483) ilə
36.5-ci maddə ləğv edilmişdir.

[282]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 36.7-ci və 36.8-ci maddələr əlavə verilmişdir.
[283]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 37.1-ci maddədən " vergi orqanında olan, vergi ödəyicisi tərəfindən təqdim edilən vergi hesabatları, habelə "
və "digər" sözləri çıxarılsmışdır və həmin maddəyə " sənədlər" sözündən sonra " və mənbəyi məlum olan məlumatlar"
sözləri əlavə edilmişdir.
[284]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 37.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
37.2. Kameral vergi yoxlaması vergi ödəyicisi tərəfindən verginin hesablanması və ödənilməsi üçün əsas olan
sənədlərin vergi orqanına təqdim edildiyi gündən 30 gün müddətində keçirilir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
37.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
37.2. Kameral vergi yoxlaması vergi ödəyicisi tərəfindən bu Məcəllənin 72-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi bəyannaməsinin vergi
orqanına təqdim edildiyi vaxtdan 30 iş günü müddətində keçirilir. Bu müddət başa çatdıqdan sonra həmin bəyannamə, habelə bu Məcəllənin 37.21-ci maddəsində göstərilən bildiriş üzrə verilmiş dəqiqləşdirilmiş bəyannamə üzrə yenidən kameral vergi yoxlaması keçirilə bilməz.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 37.2-ci
maddənin ikinci cümləsində ‘’30’’ rəqəmləri ‘’90’’ rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[285]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 37.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[286]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 37.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
37.3. Yoxlama zamanı sənədlərin doldurulmasında səhvlər və təqdim edilən sənədlərdə olan məlumatlar arasında
ziddiyyәtlәr aşkar edildikdə, bu barədə vergi ödəyicisinə məlumat verilir və 30 gün müddətində müvafiq
düzəlişlərin edilməsi tələb edilir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
37.3-cü maddədə “edə bilər” sözləri “edir” sözü ilə əvəz edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
yeni məzmunda 37.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
37.3-cü maddədə “ödəyicisindən” sözü “ödəyicisi tərəfindən” sözləri ilə, “ilə” sözü “və cari vergi ödəmələrinin
hesablanması haqqında arayışla” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[287]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 37.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
37.4. Kameral vergi yoxlaması keçirildikdə, vergi orqanı vergilərin düzgün hesablanmamasına və vaxtında
ödənilməməsinə, habelə vergilərin ödənilməsindən yayınmaya dair faktlar aşkar etdikdə, vergi ödəyicisindən
vergilərin düzgün hesablanmasını və vaxtında ödənilməsini təsdiq edən sənədlər tələb edə bilər.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 37.4-cü maddənin birinci abzasında " formada" sözündən
sonra "vergi orqanı tərəfindən" sözləri əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə

37.4-cü maddənin birinci hissəsinin birinci cümləsində " bildiriş" sözü "vergi orqanının qərarı" sözləri, ikinci
cümləsində "Bildirişdə" sözü "Vergi orqanının qərarında" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
37.4-cü maddənin birinci cümləsində “ zamanı” sözü “nəticəsində” sözü ilə, “5 gün” sözləri “5 iş günü” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
37.4-cü maddəyə “vergi bəyannaməsində” sözlərindən sonra “və ya cari vergi ödəmələrinin hesablanması haqqında
arayışda” sözləri əlavə edilmişdir.
[288]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 37.4-cü maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
37.4-cü maddənin ikinci hissəsi yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Kameral yoxlama aparmaq üçün zəruri olan vergi bəyannaməsi üzrlü əsas olmadan bu Məcəllədə müəyyən olunmuş
müddətdə təqdim edilmədikdə, bu Məcəllənin 67-ci maddəsinə müvafiq olaraq vergilər hesablanır.
[289]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 37.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
37.5. Kameral vergi yoxlaması keçirildiyi zaman bu Məcəllənin 37.3-cü və 37.4-cü maddələrinin tələbləri
yerinə yetirildikdən sonra, vergi məbləğinin azaldılması aşkar edildikdə, vergi orqanı müvafiq vergi məbləğinin
və faizlərin ödənilməsi barədə 5 gün müddətində vergi ödəyicisinə tələb göndərir, vergi məbləğlərinin artıq
göstərilməsi müəyyən olunduqda isə vergi ödəyicisinə 5 gün müddətində məlumat göndərilir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
37.5-ci maddəyə "dövrədək"
sözündən
sonra "(vergi ödəyicisinin bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş qaydada
fəaliyyətini dayandırdığı, xronometrajın keçirildiyi dövrü əhatə edən səyyar vergi yoxlamasının keçirildiyi
hallar istisna olmaqla)" sözləri əlavə edilmişdir.
[290]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 37.6-cı maddədə " 37.5" rəqəmi "37.4." rəqəmi ilə əvəz edilmiş və " yol
verdiyi" sözlərindən sonra "və kameral yoxlama zamanı müəyyən edilə bilən " sözləri əlavə edilmişdir.
[291]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
i l ə 38.1-ci maddədə “Səyyar vergi yoxlaması” sözlərindən sonra “, o cümlədən elektron audit ” sözləri əlavə
edilmişdir.
[292]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 38.2-ci maddəyə üçüncü abzas əlavə edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 38.2-ci maddədə ikinci abzasda "bir aydan" sözləri " 30 gündən" sözləri
ilə, "3 aya" sözləri "90 günə" sözləri ilə, üçüncü abzasda " 1 aydan" sözləri "30 gündən" sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[293]

22 noyabr 2013-cü il tarixli 824-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti
29 dekabr 2013-cü il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1483)
ilə 38.2-ci maddənin ikinci hissəsinin birinci cümləsində “ keçirilir” sözündən sonra nöqtə işarəsi qoyulmuşdur,
“və” sözü “Səyyar vergi yoxlaması” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
38.2-ci maddənin ikinci abzasında “ ildə” sözü “təqvim ili ərzində” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
38.2-ci maddənin ikinci hissəsinin ikinci və üçüncü cümlələrində və üçüncü hissəsində ismin müvafiq hallarında

“gün” sözü ismin müvafiq hallarında “iş günü” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[294]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 38.2-ci maddənin üçüncü hissəsinin birinci bəndi ləğv edilmişdir.
[295]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 38.3.1-ci maddə çıxarılmış, 38.3.2 və 38.3.3-cü maddələr müvafiq
olaraq 38.3.1 və 38.3.2-ci maddələr hesab edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
38.3.1. vergi ödəyicisində aparılan sonuncu vergi yoxlaması vergi ödəyicisi tərəfindən bilərəkdən hesabat
sənədlərinin aparılmaması və ya qəbul edilmiş qaydalara uyğun olaraq aparılmaması, qanuni ödənilməli olan
vergilərin 25 və daha çox faizinin vergidən yayındırılması halları aşkar etdikdə;
[296]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 38.3.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[297]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 38.3.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[298]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 38.3.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 38.3.5ci maddədə "edildikdə" sözündən sonra ", bu Məcəllənin 157.2-ci maddəsinə müvafiq olaraq ƏDV-nin məqsədləri üçün
qeydiyyatdan keçmiş vergi ödəyicilərinin vergi hüquqpozmalarına yol verməsi barədə mənbəyi məlum olan məlumatlar
olduqda" sözləri əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 38.3.5-ci maddədə " gəlirlərinin" sözündən sonra " və ya
vergitutma obyektinin" sözləri əlavə edilmişdir və həmin maddədən " , bu Məcəllənin 157.2-ci maddəsinə müvafiq
olaraq ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatdan keçmiş vergi ödəyicilərinin vergi hüquqpozmalarına yol verməsi
barədə mənbəyi məlum olan məlumatlar olduqda" sözləri çıxarılmışdır.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
38.3.5-ci maddədə " gizlədildiyi (azaldıldığı) aşkar edildikdə" sözləri "gizlədilməsinin (azaldılmasının)
əlamətləri müəyyən edildikdə" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[299]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 38.3.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[300]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə yeni məzmunda 38.3.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
[301]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 38.3.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
[302]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 38.3.8-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[303]

22 noyabr 2013-cü il tarixli 824-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti
29 dekabr 2013-cü il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1483)
ilə 38.3.8-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 38.3.9cu maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
38.3.9-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
38.3.9. Vergi yoxlamasının nəticələri ilə razılaşmayan vergi ödəyiciləri növbədənkənar səyyar vergi
yoxlamasının keçirilməsini yazılı şəkildə tələb etdikdə. Bu halda növbədənkənar səyyar vergi yoxlaması vergi

orqanlarının əvvəlki yoxlamanı keçirmiş vəzifəli şəxsləri tərəfindən keçirilə bilməz.
[304]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 38.5-ci maddədə “müvafiq icra hakimiyyəti” sözləri “vergi” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[305]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə 38.5.1-ci maddədən " sonuncu" sözü çıxarılmışdır.
[306]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə 38.3.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 38.5.3-cü maddədə “ mallar” sözü “, məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan, ancaq nişanlanmamış
mallar, habelə markalanmalı olan, lakin markalanmamış dini təyinatlı ədəbiyyat (kağız və elektron
daşıyıcılarında), audio və videomateriallar, mal və məmulatlar və dini məzmunlu başqa məlumat materialları”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[307]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 38.5.3-cü maddədə nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 38.5.4-cü maddə
əlavə edilmişdir.
[308]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə 38.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
[309]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 38.7.2-ci maddədə “ şəxs” sözündən sonra “ və ya vergi və ya maliyyə məsələləri üzrə məsul şəxs ” sözləri
əlavə edilmişdir.
[310]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 38.7.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[311]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 38.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
[312]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 38.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
[313]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 38.9-cu və 38.10-cu maddələr əlavə edilmişdir.
[314]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 39.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
39.4. Vergi yoxlaması aktının bir nüsxəsi vergi ödəyicisinin rəhbərinə və ya fərdi sahibkara verilir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 39.4-cü maddədə “ üsulla” sözündən sonra “ aktın tərtib edildiyi
tarixdən sonra 5 gündən gec olmayaraq” sözləri, “ verilir” sözündən sonra isə “və ya göndərilir” sözləri əlavə
edilmişdir.
[315]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 40.3-cü maddənin birinci abzasının ikinci cümləsi yeni redaksiyada
verilmişdir.

Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
40.3. Bilavasitə səyyar vergi yoxlamasını keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxslərinə bu Məcəllənin 40.1-ci
maddəsində göstərilən ərazilərə və ya binalara (yaşayış binaları (sahələri) istisna olmaqla) daxil olmağa icazə
verilmədikdə, yoxlamanı keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxsləri və vergi ödəyicisi tərəfindən imzalanan akt
tərtib edilir. Həmin akta əsasən vergi orqanının ödənilməli olan vergi məbləğlərini vergi ödəyicisi haqqında
özündə olan məlumatlar və ya analogiya üzrə müəyyən etmək hüququ vardır.
[316]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 41-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Maddə 41. Baxış
41.1. Səyyar vergi yoxlamasını keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxsinin yoxlamanın dolğun və obyektiv
keçirilməsi üçün bütün halların ayırd edilməsi məqsədi ilə vergi yoxlaması keçirilən vergi ödəyicisinin
ərazilərinin, binalarının, habelə sənədlərin və əşyaların həmin orqanın əsaslandırılmış qərarı əsasında baxışını
keçirmək hüququ vardır.
41.2. Aşağıda göstərilən hallar istisna olmaqla, səyyar vergi yoxlaması keçirilmədən ərazilərin, binaların,
sənədlərin və əşyaların baxışının keçirilməsinə yol verilmir:
41.2.1. sənədlər və əşyalar vergi orqanının vəzifəli şəxsi tərəfindən əvvəl həyata keçirilmiş səyyar vergi
yoxlaması zamanı əldə edilmişdirsə; və ya
41.2.2. həmin sənədlərin və əşyaların sahibinin razılığı olduqda.
41.3. Baxış müşahidəçilərin iştirakı ilə həyata keçirilir.
41.4. Baxış keçirildiyi zaman vergi yoxlaması həyata keçirilən şəxsin və (və ya) onun nümayəndəsinin, habelə
mütəxəssislərin baxışda iştirak etmək hüququ vardır.
41.5. Baxışın keçirilməsi barəsində protokol tərtib edilir.
[317]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 42.1-ci maddənin birinci hissəsinə " vəzifəli şəxsi" sözlərindən sonra "bu Məcəllənin 38.1-ci maddəsinə uyğun
olaraq vergi ödəyicisinə göndərdiyi bildirişlə birlikdə" sözləri, " sənədləri" sözündən sonra ", habelə elektron
faylları" sözləri əlavə edilmişdir və ikinci hissə yeni məzmunda verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Sənədlərin verilməsi barəsində tələb yönəldilən şəxs həmin sənədləri 5 gün müddətində vergi orqanına təqdim
etməlidir.
[318]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 42.1-ci maddənin üçüncü və dördüncü hissələri müvafiq olaraq dördüncü və beşinci hissələr hesab edilmişdir
və həmin maddəyə yeni məzmunda üçüncü hissə əlavə edilmişdir.
[319]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 42.1-ci maddəyə üçüncü abzas əlavə edilmişdir.
[320]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 42.2-ci maddənin dördüncü cümləsində " vergi ödəyicisi haqqında özündə
olan məlumatlar və ya analogiya üzrə" sözləri "bu Məcəllənin 67-ci maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada " sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
42.2-ci maddəyə "sənədlərin" sözündən sonra " və ya elektron faylların" sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
42.2-ci maddədə “abzasında” sözü “və üçüncü hissəsində” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[321]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
i l ə 42.3-cü maddəyə hər iki halda "sənədlərin" sözündən sonra " və ya elektron faylların" sözləri əlavə
edilmişdir.
[322]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə Yeni məzmunda 42.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
42.4-cü maddədə “vergi ödəyicisi tərəfindən 20 gün” sözləri “10 iş günü” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[323]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 43.1-ci maddədə “yalnız səyyar vergi yoxlanılması” sözləri “səyyar vergi yoxlaması və operativ vergi
nəzarəti” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[324]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 43.2-ci maddənin ikinci abzasında " müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən" sözləri "bu maddəyə uyğun" sözləri ilə əvəz edilmiş və həmin maddəyə 43.2.1 - 43.2.9-cu maddələr
əlavə edilmişdir.
[325]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 43.2.1.4-cü maddədə “malların” sözü “, məcburi nişanlama ilə nişanlanmamış və ya saxta məcburi
nişanlama ilə nişanlanmış malların, habelə markalanmalı olan, lakin markalanmamış dini təyinatlı ədəbiyyatın
(kağız və elektron daşıyıcılarında), audio və videomaterialların, mal və məmulatların və dini məzmunlu başqa
məlumat materiallarının” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[326]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 43.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
43.3. Sənədlərin notarial qaydada təsdiq olunmuş surətləri götürülür. Sənədlərin notarial qaydada təsdiq
edilməsi üçün xərcləri vergi orqanı çəkir.
[327]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 43.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
43.4. Sənədlərin və nümunə kimi əşyaların gecə vaxtı (axşam saat 20.00-dan səhər saat 8.00 qədər olan
müddətə) götürülməsinə yol verilmir.
[328]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 43.6-cı maddənin birinci cümləsindən " , habelə müşahidəçilərin" sözləri çıxarılmışdır.
[329]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 43.10-cu maddə əlavə edilmişdir. 43.10-cu maddə müvafiq olaraq
43.11-ci maddə hesab edilir.
[330]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
43.11-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
43.11. Vergi ödəyicisinin bu maddədə nəzərdə tutulmuş qaydada sənədləri və əşyaları vermədiyi halda həmin
sənədlərin və nümunə kimi əşyaların götürülməsi səyyar vergi yoxlamasını bilavasitə həyata keçirən vergi
orqanının əsaslandırılmış müraciətinə əsasən məhkəmənin qərarı ilə həyata keçirilir.
[331]

30 oktyabr 2018-ci il tarixli 1293-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 noyabr 2018-ci il, № 268, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 11, maddə
2210) ilə 44.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
44.5. Ekspert, ona təqdim edilmiş materiallar kifayət qədər olmadıqda və ya ekspertizanın keçirilməsi üçün
onun bilikləri kifayət qədər olmadıqda rəy verilməsindən imtina edə bilər.
[332]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 44.9-cu maddənin birinci cümləsində " rəyi" sözü "rəyinin surəti"
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[333]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 44.11-ci maddə əlavə edilmişdir.

[334]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 47.4-cü maddənin beşinci hissəsinə “ tərəfindən” sözündən sonra “ eyni vergi ödəyicisi üzrə” sözləri əlavə
edilmişdir.
[335]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 49.1.3-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
49.1.4-cü – 49.1.6-cı maddələr əlavə edilmişdir.
[336]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 49.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[337]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 49.1-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[338]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 49.3-cü maddədə "əsasında" sözündən
sonra "10 gündən gec olmayaraq" sözləri əlavə edilmişdir.
[339]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 49.6-cı maddənin ikinci cümləsində " İnzibati xətalar
haqqında Azərbaycan Respublikasının Məcəlləsinə" sözləri "Azərbaycan
Respublikasının
inzibati
xətalar
Məcəlləsinə" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[340]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə yeni 50-ci maddə əlavə edilmiş, əvvəlki 50-ci maddə müvafiq
olaraq 51-ci maddə hesab edilmişdir.
[341]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 50.1.1-ci maddədə “ uçota durmayan” sözlərindən sonra “və ya bu
Məcəllənin 221.4.7-ci maddəsinə əsasən “Fərqlənmə nişanı”nı almayan” sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
50.1.1-ci maddəyə “ durmayan” sözündən sonra “, bu Məcəllənin 33.2-ci maddəsinə uyğun olaraq təsərrüfat subyekti
(obyekti) vergi orqanlarında uçotda olmayan” sözləri əlavə edilmişdir.
[342]

29 iyun 2012-ci il tarixli 414-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 8
sentyabr 2012-ci il, № 200, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, №9, maddə 841) ilə
50.1.2-ci maddədə “malların markalanmadan və ya saxta aksiz ” sözləri “malların, habelə dini təyinatlı
ədəbiyyatın (kağız və elektron daşıyıcılarında), audio və video materialların, mal və məmulatların və dini
məzmunlu başqa məlumat materiallarının markalanmadan və ya saxta” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 50.1.2-ci və 50.1.9-cu maddələrə “ markalanmalı” sözündən sonra “ və məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı”
sözləri əlavə edilmişdir.
[343]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 50.1.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[344]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə
50.1.4-cü
maddədə "edilməsi"
sözündən
sonra "və valyuta sərvətlərinin ticarət, iaşə və xidmət
müəssisələrində qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydalar pozulmaqla alınıb-satılması və ya dəyişdirilməsi"
sözləri əlavə edilmişdir.
[345]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 50.1.5-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
50.1.5. birdəfəlik rüsumun alınması qaydalarına riayət olunması;

[346]

27 dekabr 2013-cü il tarixli 877-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
5 fevral 2014-cü il, № 24, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 94) ilə
50.1.7-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
50.1.7. Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş qaydada əmək müqaviləsini (kontraktı)
bağlamadan işəgötürən tərəfindən fiziki şəxsləri hər hansı işlərin (xidmətlərin) yerinə yetirilməsinə cəlb
edilməsi halların aşkar edilməsi;
[347]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 50.1.8-ci maddə yeni məzmunda verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
50.1.8. bu Məcəllənin 23.1.3-cü maddəsinə müvafiq olaraq xronometraj metodu ilə müşahidə aparılması.
[348]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə 50.1.8-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
50.1.9-cu maddə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2022-ci il tarixli 650-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1376) ilə 50.1.9cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
50.1.9. aksiz markaları ilə markalanmalı və məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan malların Azərbaycan Respublikasının ərazisində
dövriyyəsinin tənzimlənməsi ilə bağlı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydalara əməl olunmasına nəzarət edilməsi;
[349]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 50.1.9-cu maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 50.1.10
– 50.1.13-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[350]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 50.1.13-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
50.1.13 malların bu Məcəllə ilə müəyyən edilən qaimə-faktura və ya elektron qaimə-faktura və ya elektron vergi hesab-faktura əsasında
alınmasına nəzarət edilməsi.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
50.1.13-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
50.1.13. malların bu Məcəllənin 58.8-ci maddəsində göstərilən sənədlər əsasında alınmasına, malların elektron qaimə-faktura əsasında
təqdim edilməsinə, habelə malların əvvəlcədən sifariş edilmədən təqdim edilməsi üçün malların təsərrüfat subyektindən (obyektindən) nəqliyyat
vasitələrinə yüklənməsi üçün təsərrüfatdaxili yerdəyişmə qaimə-fakturasının tərtib edilməsinə nəzarət edilməsi;
[351]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 50.1.13-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[352]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 50.1.13-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
50.1.14-cü maddə əlavə edilmişdir.
[353]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 50.2.4-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 50.2.5ci maddə əlavə edilmişdir.
[354]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 50.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
50.3Operativ vergi nəzarəti vergi orqanının əsaslandırılmış qərarına əsasən həyata keçirilir. Həmin qərarda
vergi ödəyicisinin və ona məxsus obyektin adı, eyniləşdirmə nömrəsi, ünvanı və yaxud bu Məcəllənin 50.1.1-ci,
50.1.2-ci və 50.1.6-cı maddələrində nəzərdə tutulmuş hallarda vergi ödəyicilərinin yerləşdiyi ərazi, habelə

operativ vergi nəzarəti ilə əhatə olunmalı olan məsələ (məsələlər), operativ vergi nəzarətinin müddəti və
operativ vergi nəzarətini həyata keçirən vergi orqanının vəzifəli şəxsi (şəxsləri) göstərilir.
[355]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 50.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[356]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 50.5-ci maddəyə “markalanmış” sözündən sonra “, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan
nişanlanmamış və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış” sözləri əlavə edilmişdir.
[357]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 50.6-cı maddənin ikinci cümləsi yeni məzmunda verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi
Operativ vergi nəzarətinin nəticələrinin rəsmiləşdirilməsi və operativ vergi nəzarətinin materiallarına
baxılması bu Məcəllənin 39-cu və 49-cu maddələri ilə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
50.6-cı maddənin ikinci cümləsində “ 39-43-cü və 46-49-cu” sözləri “39 –49-cu” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[358]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 50.8.2ci maddədə “VÖEN-i” sözü “VÖEN” akronimi ilə əvəz edilmişdir.
[359]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 50.8.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
50.8.4. obyektin adı və yerləşdiyi ünvan;
[360]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1 4 3 3 ) i l ə 50.8.5-ci maddədə “ məbləğ” sözündən sonra “ (o cümlədən ƏDV-nin və ya sadələşdirilmiş verginin
məbləği)” sözləri əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 50.8.5ci maddəyə “verginin” sözündən sonra “dərəcəsi və” sözləri əlavə edilmişdir.
[361]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 50.8.6cı maddədə “gün” sözü “cari növbə” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə “nömrəsi” sözündən əvvəl
“çekin” sözü əlavə edilmişdir.
[362]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə Yeni məzmunda 50.7-ci və 50.8-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[363]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 50.8.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
[364]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 50.8.9-cu maddə əlavə edilmişdir.
[365]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 50.8.9-cu maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 50.8.10
– 50.8.16-cı maddələr əlavə edilmişdir.
[366]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli

Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət

İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 50.8.10-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[367]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 50.8.11ci maddəyə “malın” sözündən sonra “və ya xidmətin (i şin)” sözləri əlavə edilmişdir.
[368]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 50.8.13cü maddədə “(nağd və ya na ğdsız, avans (beh), nisyə, bonus, hədiyyə kart ı və digər bu kimi ödəmələr)” sözləri
“(nağd, nağdsız, bonus, hədiyyə kartı)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[369]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 50.8.14cü maddədə “və ya lə ğvetmə” sözləri “, ləğvetmə, avans (beh) ödənişi, nisyə satış üzrə ödəniş” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[370]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 50.8.16cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
50.8.16. geri qaytarma çekində satış çeki üzrə fiskal əlamətlərdə təsvir olunan simvollar;
[371]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 50.8.16cı maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 50.8.17-ci və
50.8.18-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[372]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 50-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[373]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 50-1.2-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[374]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 50-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[375]

29 noyabr 2022-ci il tarixli 650-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1376) ilə 50-2.1ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
50-2.1. Azərbaycan Respublikasında istehsal edilən, yaxud ölkəyə idxal olunan məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan malların siyahısı,
həmin mallara məcburi nişanlamanın tətbiqi, vergi ödəyicilərinə verilməsi və uçotunun aparılması qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilir.
[376]

29 noyabr 2022-ci il tarixli 650-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1376) i l ə yeni
məzmunda 50-2.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[377]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə yeni 50-ci maddənin əlavə edilməsi ilə əlaqədar olaraq əvvəlki
50-ci maddə müvafiq olaraq 51-ci maddə hesab edilmişdir.
[378]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 51-ci maddə müvafiq olaraq 52-ci maddə hesab edilmiş və yeni redaksiyada

verilmiş, köhnə 52-ci maddə isə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 5 1 . Vergi qanunvericiliyin pozulmasına görə maliyyə sanksiyasının alınması qaydası
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə vergi ödəyicisinin məsuliyyətə cəlb edilməsi haqqında qərarın
çıxarılmasından sonra müvafiq vergi orqanı vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyətə cəlb edilən
şəxsdən bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş maliyyə sanksiyalarını müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən
edilən qaydada və ya məhkəmə qaydasında alır.”
“ M a d d ə 5 2 . Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə maliyyə sanksiyasının alınması üzrə işlərə məhkəmə
qaydasında baxılma və qərarın icrası
52.1. Vergi orqanları tərəfindən maliyyə sanksiyalarının alınması barədə iddialarına Azərbaycan
Respublikasının Mülki-Prosessual Məcəlləsinə müvafiq olaraq baxılır.
52.2. Məhkəmənin maliyyə sanksiyalarının alınması haqqında qanuni qüvvəyə minmiş qərarının icrası qanunla
müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.
[379]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 53.1-ci maddənin birinci abzasında " İnzibati xətalar
haqqında Azərbaycan Respublikasının Məcəlləsinə" sözləri "Azərbaycan
Respublikasının
inzibati
xətalar
Məcəlləsinə" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
53.1-ci maddənin birinci hissəsində " İnzibati Xətalar Məcəlləsi" sözlərindən sonra ", Azərbaycan Respublikasının
Cinayət Məcəlləsi" sözləri əlavə edilmişdir.
[380]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 53.3-cü maddədə "Qanunla müəyyən edilmiş qaydada və " sözləri "Bu Məcəllə
ilə müəyyən edilmiş qaydada və ya" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[381]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 53.3-cü maddənin beşinci abzasında "uçotunda," sözündən sonra " vergilərin" sözü əlavə edilmişdir.
[382]

15 dekabr 2017-ci il tarixli 939-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
4 fevral 2018-ci il, № 26, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 2, maddə 149 ) ilə
53.4-cü maddədə “və İnzibati xətalar haqqında Azərbaycan Respublikasının Məcəlləsinin ”
sözləri “, habelə
Azərbaycan Respublikası İnzibati Xətalar Məcəlləsinin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[383]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 53.6-cı maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[384]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 53.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 53.7-ci maddə çıxarılmış və 53.8-ci maddə müvafiq olaraq 53.7-ci maddə
hesab edilmşdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
53.7. Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə maliyyə tənbehinə məruz qalmış şəxs tənbehin icra olunması
günündən sonrakı 1 il ərzində vergi qanunvericiliyinin eyni cür pozuntusuna yol vermədikdə, o, tənbehə məruz
qalmamış hesab edilir.
[385]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə Məcəlləyə 53.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
53.8-ci maddədə “həmin hərəkətə görə” sözləri “, habelə vergi və maliyyə məlumatlarının mübadiləsini nəzərdə
tutan Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələr əsasında xarici dövlətlərdən daxil
olmuş məlumat mübadiləsi üzrə sorğuların cavablandırılması üçün tələb olunan məlumat və sənədlərin müəyyən
edilən müddətdə təqdim edilməməsinə və ya bilərəkdən təhrif olunmaqla təqdim edilməsinə görə vergi ödəyicisi
kimi qeydiyyatda olmayan şəxslərin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[386]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 55.1.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.

[387]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 56.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redakasiyada deyilirdi:
56.1. Vergi qanunvericiliyinin pozulması anından 3 il keçmişdirsə, şəxs həmin qanunvericiliklə bağlı hüquq
pozuntusunun törədilməsinə görə məsuliyyətə cəlb edilə bilməz və vergi öhdəlikləri yarana bilməz.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 56.1-ci
maddəyə “5 il” sözlərindən sonra “, həmçinin bu Məcəllənin 71.4-cü maddəsi ilə müəyyən edilmiş sənədlərin və
məlumatların saxlanılması ilə bağlı ən azı 5 il, habelə” sözləri əlavə edilmişdir.
[388]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 56.2-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
56.2. Vergi orqanı maliyyə sanksiyalarının alınması məqsədi ilə vergi qanunvericiliyinin pozulmasını aşkar
etdiyi andan 3 ay müddətindən gec olmayaraq məhkəməyə müraciət edə bilər.
[389]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 57-ci maddənin adı yeni məzmunda verilmişdir.
əvəlki redaksiayda deyilirdi:
Maddə 57. Hesabatın vaxtında verilməməsinə görə maliyyə sanksiyaları
[390]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 57.1-ci maddənin ikinci cümləsi çıxarılmış və yeni abzas əlavə
edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
57.1. Vergi hesabatını əsas olmadan müəyyən edilən müddətdə təqdim etməyən vergi ödəyicisinə hesabatın
verilmədiyi hər bir tam ay üçün verginin ödənilməmiş məbləğinin 1 faizi miqdarında, lakin verginin ödənilməmiş
məbləğinin 12 faizindən çox olmayan məbləğdə maliyyə sanksiyası tətbiq edilir. Hesabatın vaxtında verilməməsinə
görə maliyyə sanksiyaları vergi öhdəlikləri yaranmadıqda tətbiq edilmir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 57.1-ci maddənin birinci abzası yeni redaksiyada verilmiş, ikinci abzası
çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
57.1.Vergi hesabatını əsas olmadan müəyyən edilən müddətdə təqdim etməyən vergi ödəyicisinə hesabatın
verilmədiyi hər bir tam ay üçün verginin ödənilməmiş məbləğinin 1 faizi miqdarında, lakin verginin ödənilməmiş
məbləğinin 12 faizindən çox olmayan məbləğdə maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
Vergi ödəyicisinin vergi öhdəliyi yaranmadıqda hesabatın əsas olmadan müəyyən edilən müddətdə təqdim
edilməməsinə görə vergi ödəyicisinə aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 2 misli miqdarında maliyyə
sanksiyası tətbiq edilir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 57.1-ci maddədə "hesabatını" sözündən sonra "və ya bu Məcəllənin 16.2-ci
maddəsində nəzərdə tutulmuş arayışı" sözləri əlavə edilmişdir və bu maddədə "şərti maliyyə vahidinin 40 misli
miqdarında" sözləri "40 manat məbləğində" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 57.1-ci maddədə “Vergi hesabatını” sözləri “Bu Məcəllənin 57.1-1-ci maddəsində nəzərdə tutulan şəxslər
istisna olmaqla, vergi hesabatını” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
57.1-ci maddədə “Bu Məcəllənin 57.1-1-ci maddəsində nəzərdə tutulan şəxslər istisna olmaqla, vergi ” sözləri
“Vergi” sözü ilə əvəz edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 57.1-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.

əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
57.1. Vergi hesabatını və ya bu Məcəllənin 16.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş arayışı əsas olmadan müəyyən
edilən müddətdə təqdim etməyən vergi ödəyicisinə vergi orqanının rəhbərinin (onun müavininin) qərarına əsasən 40
manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
Vergi ödəyicisinin vergi öhdəliyi yaranmadıqda hesabatın əsas olmadan müəyyən edilən müddətdə təqdim
edilməməsinə görə vergi ödəyicisinə aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 2 misli miqdarında maliyyə
sanksiyası tətbiq edilir.
[391]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 57.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
57.1-1-ci maddə ləğv edilmişdir.
[392]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 57.1-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 57.1-2ci maddədə “500” rəqəmləri “10000” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[393]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 57.2-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
57.2. Bu maddənin məqsədləri üçün hesabatda göstərilməli olan vergi məbləği ilə müəyyən edilmiş vaxtda
ödənilən vergi məbləği arasındakı fərq verginin ödənilməmiş məbləği sayılır.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 57.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[394]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 57.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
57.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
57.3. Bu Məcəllənin 23.1.2-ci maddəsində göstərilən sənədlərin (o cümlədən elektron formatda məlumatların)
müəyyən edilmiş müddətlərdə təqdim edilməməsinə və ya bilərəkdən təhrif olunmaqla təqdim edilməsinə, habelə
sənədlərin və ya məlumatların bu Məcəllənin 71.4-cü maddəsi ilə müəyyən edilmiş müddətdə üzrlü səbəb olmadan
saxlanılmamasına görə vergi ödəyicisinə 100 manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 57.3-cü maddədə “100” rəqəmləri “1000” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 1 2, maddə 1305) ilə
57.3-cü maddəyə ikinci halda “ o cümlədən” sözlərindən əvvəl “habelə bu Məcəllənin 16.1.4-2-ci maddəsində
göstərilən məlumat formasının müəyyən edilmiş müddətdə təqdim edilməməsinə və ya təqdim edilmiş məlumat
formasında təhrif olunmuş məlumatların göstərilməsinə, bu Məcəllənin 16.1.6-cı maddəsində nəzərdə tutulan halda
vergi hesabatı təqdim edilərkən vergi orqanının tələbi ilə maliyyə hesabatlarının təqdim edilməməsinə,” sözləri
əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 57.3-cü
maddəyə “bu Məcəllənin 71.4-cü maddəsi ilə müəyyən edilmiş” sözlərindən sonra “5 ildən az olmayan ” sözləri əlavə
edilmişdir.
[395]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 57.4-cü maddə əlavə edilmişdir.

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 57.4-cü maddədə “təqdim etməyən” sözlərindən sonra “və ya arayışda düzgün olmayan məlumatlar göstərən ”
sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
57.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
57.4. Bu Məcəllənin 16.1.4-cü maddəsində göstərilən arayışı müəyyən edilən müddətdə təqdim etməyən və ya arayışda düzgün olmayan
məlumatlar göstərən vergi ödəyicisinə vergi orqanının rəhbərinin (onun müavininin) qərarına əsasən 500 manat məbləğində maliyyə sanksiyası
tətbiq edilir.
[396]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 57.5 - 57.7-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[397]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 57.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
[398]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 58-ci maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Maddə 58. Vergilərin azaldılmasına görə maliyyə sanksiyaları
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 58-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 5 8 . Vergilərin azaldılmasına və digər vergi hüquqpozmalarına görə maliyyə sanksiyaları
58.1. Verginin hesabatda göstərilən məbləği verginin hesabatda göstərilməli olan məbləğinə nisbətən
azaldılmışdırsa, habelə büdcəyə çatası vergi məbləği 1 ildən artıq dövr üzrə hesabat təqdim etməməklə
yayındırılmışdırsa, vergi ödəyicisinə azaldılmış və ya yayındırılmış vergi məbləğinin 20 faizi miqdarında
maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
58.2. Bu Məcəllənin 58.1-ci maddəsində göstərilən hərəkətlər il ərzində təkrar edildikdə, vergi ödəyicisinə
azaldılmış vergi məbləğinin 40 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
58.3. Əlavə dəyər vergisi üzrə bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş hallarda qeydiyyatın məcburi olduğu halda
qeydiyyatsız fəaliyyət göstərilməsinə görə -qeydiyyatsız fəaliyyət göstərilən bütün dövr ərzində büdcəyə
ödənilməli olan əlavə dəyər vergisinin və aksiz məbləğinin 40 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq olunur;
58.3.1. çıxarılıb
58.3.2. çıxarılıb
58.3.3. çıxarılıb
58.4. Bu Məcəllənin tələblərinə uyğun olaraq, ödəmə mənbəyində vergini tutmadan ödəməni həyata keçirən
şəxsə tutulmamış verginin 20 faizi məbləğində maliyyə sanksiya tətbiq edilir.
58.5. Vergi ödəyicisi tərəfindən sahibkarlıq fəaliyyətində gəlir (mənfəət) götürmək üçün istifadə edilən
malların bu Məcəllənin 130.1-ci maddəsində müəyyən edilən qaydada uçot sənədlərində əks etdirilməməsinə görə
həmin malların bazar qiymətləri nəzərə alınaraq ödənilməli olan vergi məbləğinin 20 faizi miqdarında maliyyə
sanksiyası tətbiq olunur.
58.6. Bu Məcəllənin 33.4-cü maddəsində göstərilən müddətdə vergi orqanında uçota alınmaq üçün ərizənin
verilməməsinə görə vergi ödəyicisinə aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 2 misli miqdarında maliyyə
sanksiyası tətbiq edilir.
[399]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 58.1-ci maddədə "vergi məbləğinin"
sözlərindən sonra "(kameral vergi yoxlaması nəticəsində hesablanmış əlavə vergi məbləği istisna olmaqla) "
sözləri əlavə edilsin və "25" rəqəmi "50" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 58.1-ci maddəyə “vergi ödəyicisinə” sözlərindən sonra “(bu Məcəllənin 58.1-1-ci maddəsində nəzərdə
tutulan hal istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[400]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 58.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir
[401]
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik

toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 58.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
58.2. Bu Məcəllənin 33.4-cü maddəsində göstərilən müddətdə vergi orqanında uçota alınmaq üçün ərizənin
verilməməsinə görə vergi ödəyicisinə şərti maliyyə vahidinin 40 misli miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq
edilir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 58.2-ci maddədə "şərti maliyyə vahidinin 40 misli miqdarında" sözləri "40
manat məbləğində" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
58.2-ci maddədən ", yaxud yaşadığı yerin dəyişməsi" sözləri çıxarılmışdır.
[402]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 58.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[403]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 58.3-cü maddədə “ ödənişlərin” sözü “hesabdan pul vəsaitinin silinməsi”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 58.3-cü maddədə "20" rəqəmi "50"
rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
58.3-cü maddədə "banka və ya digər kredit təşkilatına " sözləri "kredit təşkilatlarına və ya bank əməliyyatları
aparan şəxslərə" sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə " sərəncamın verildiyi tarixdən" sözlərindən sonra
", kredit təşkilatlarında və ya bank əməliyyatları aparan şəxslərdə hesabları olmadığı halda bu Məcəllənin 65.1ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş bildirişdə göstərilən müddətin başa çatdığı tarixdən" sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
58.3-cü maddəyə hər iki halda “kredit” sözündən sonra “ və elektron pul” sözləri əlavə edilmişdir.
[404]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə Məcəlləyə 58.4-cü və 58.5-ci maddələr əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
58.5-ci maddə ləğv edilmişdir.
[405]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 58.6 - 58.8-ci maddələr müvafiq olaraq
58.7-58.9-cu maddələr hesab edilmişdir və 58.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
58.6-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
58.6. bu Məcəllənin 175.1.3-cü maddəsinə müvafiq olaraq vergi ödəyicisi tərəfindən vergi-hesab fakturası
üzrə alınmış malların (iş və xidmətlərin) dəyəri ödənilərkən, ƏDV məbləğinin ödənilməməsinə görə vergi
ödəyicisinə ödənilməmiş ƏDV məbləğinin 50 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 58.6-cı
maddədə “gec ƏDV məbləği n i n ödənilməsinə’’ söz l ə r i “1 iş günü müddətində ƏDV məbləği n i n ödənilməməsinə’’
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
58.6-cı maddəyə “görə” sözündən sonra “(bu Məcəllənin 177.5-ci maddəsində nəzərdə tutulan halda ƏDV məbləğinin 1
iş günü müddətində ödənilməməsi istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[406]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 58.6-cı maddədə "yəni nəzarət-kassa
aparatları" sözlərindən sonra "və ya ciddi hesabat blankları " sözləri,
"tətbiq edilmədən" sözlərindən sonra
"(nəzarət-kassa aparatları quraşdırılmadan, qanunvericiliklə müəyyən edilmiş formalara uyğun ciddi hesabat

blankları olmadan və ya nağd ödənilmiş məbləği mədaxil etmədən)" sözləri, " təqdim edilməli olan çekin"
sözlərindən sonra ", bankların valyuta mübadilə şöbələri tərəfindən müştəriyə təqdim edilməli olan bank
çıxarışlarının" sözləri əlavə edilmişdirmin maddədən " verilməsi barədə alıcının müraciətindən sonra da bunların "
sözləri çıxarılmışdır.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
58.7-ci maddədə “Nağd” sözü (birinci halda) “ Bu Məcəllənin 13.2.63-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş ticarət
fəaliyyətinin həyata keçirilməsi halı istisna olmaqla, nağd” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
58.7-ci maddədə birinci halda “nağd” sözü “vergi ödəyicisi kimi vergi orqanında uçotda olmayan şəxslərlə (əhali
ilə)” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə “ aparılmasına,” sözündən sonra “ POS-terminalların
quraşdırılması məcburi olan obyektlərdə POS-terminalların quraşdırılmaması və POS-terminallar quraşdırılmış
obyektlərdə nağdsız ödənişlərin qəbulundan imtina edilməsinə və ya” sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
58.7-ci maddəyə “cavab verməyən” sözlərindən sonra “, o cümlədən bu Məcəllənin 50.8-ci maddəsində sadalanan
tələblərə cavab verməyən çek təqdim edən” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
58.7-ci maddənin birinci abzasının birinci cümləsində “ qeydiyyatdan keçirilməmiş” sözləri “uçota alınmamış”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[407]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 58.7.1-ci, 58.7.2-ci və 58.7.3-cü maddələrdə " il" sözü "təqvim ili" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
58.7.1-58.7.3-cü maddələr yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
58.7.1. təqvim ili ərzində belə hallara birinci dəfə yol verildikdə 400 manat məbləğində;
58.7.2. təqvim ili ərzində belə hallara ikinci dəfə yol verildikdə 800 manat məbləğində;
58.7.3. təqvim ili ərzində belə hallara üç və daha cox dəfə yol verildikdə 1200 manat məbləğində maliyyə
sanksiyası tətbiq edilir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 58.7.1-ci maddədə “ 400 manat, bu Məcəllənin 218.1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslərə 2000” sözləri
“1000” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[408]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 58.7.2-ci maddədə “ 800 manat, bu Məcəllənin 218.1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslərə 4000” sözləri
“3000” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[409]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 58.7.3-cü maddədən “ 1200 manat, bu Məcəllənin 218.1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslərə ” sözləri
çıxarıllmışdır.
[410]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 58.7-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
14 aprel 2017-ci il tarixli 618-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21 may
2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 723 ) ilə 58.7-1-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
58.7-1. Qanunla nağd qaydada həyata keçirilməsi məhdudlaşdırılan əməliyyatların nağd qaydada həyata keçirilməsinə görə malı (işi,
xidməti) təqdim edən vergi ödəyicisinə qanunvericilik pozulmaqla aparılan əməliyyatın ümumi məbləğinin təqvim ili ərzində belə hala birinci dəfə
yol verdikdə 10 faizi, ikinci dəfə yol verdikdə 20 faizi, üç və daha çox dəfə yol verdikdə 40 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
[411]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 58.7-1.8-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 58.71.9-58.7-1.11-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[412]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli

Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət

İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 58.71.10-cu maddəyə “tibb müəssisəsinə’’ sözlərindən sonra “və özəl tibbi praktika ilə məşğul olan fiziki şəxslərə”
sözləri əlavə edilmişdir.
[413]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 58.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
58.8. Xammalın, materialların, yarımfabrikatların, hazır məhsulların və digər sərvətlərin, habelə pul
vəsaitinin 1000 manatdan çox olan məbləğdə uçotdan gizlədilməsinə və ya uçota alınmamasına görə vergi
ödəyicisinə:
58.8.1. gizlədilmiş və ya uçota alınmamış sərvətlərin və ya vəsaitin ümumi məbləğinin 1000 manatdan çox olan
hissəsinə 5 faizi miqdarında;
58.8.2. il ərzində belə hallara təkrar yol verildikdə, gizlədilmiş və ya uçota alınmamış sərvətlərin və ya
vəsaitin ümumi məbləğinin 1000 manatdan çox olan hissəsinə 10 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
14 aprel 2017-ci il tarixli 618-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21 may
2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 723 ) ilə 58.8-ci
maddənin birinci abzasında “130-1-ci” sözləri “130.1-1-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 58.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
58.8. Səyyar vergi yoxlaması və operativ vergi nəzarəti zamanı vergi ödəyicisinə məxsus pul vəsaitlərinin uçotdan yayındırılmasına görə, habelə
vergi ödəyicisinin sahibliyində olan malların alışını təsdiq edən qaimə-faktura və ya elektron qaimə-faktura və ya elektron vergi hesab-faktura, idxal
mallarına münasibətdə idxal gömrük bəyannaməsi, həmin mallar vergi ödəyicisinin özü tərəfindən istehsal edildikdə isə bu Məcəllənin 130.1-1-ci
maddəsi ilə müəyyən edilmiş qaydada tərtib edilən sənədlərdən ən azı biri olmadıqda:
58.8.1 pul vəsaitinin 1000 manatdan çox olan məbləğdə uçotdan gizlədilməsinə və ya uçota alınmamasına görə – 1000 manatdan çox olan
hissəsinin 5 faizi, il ərzində belə hala təkrar yol verdikdə 1000 manatdan çox olan hissəsinin 10 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq edilir;
58.8.2. malların alışını və ya mədaxilini təsdiq edən bu Məcəllənin 58.8-ci maddəsində nəzərdə tutulan sənədlərdən ən azı biri olmadıqda –
alıcıya təqvim ili ərzində belə hala birinci dəfə yol verdikdə alınmış malların 10 faizi, ikinci dəfə yol verdikdə 20 faizi, üç və daha çox dəfə yol
verdikdə 40 faizi miqdarında;
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
58.8-ci maddə (58.8.1 – 58.8.3-cü maddələr istisna olmaqla) yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
58.8. Səyyar vergi yoxlaması və operativ vergi nəzarəti zamanı vergi ödəyicisinə məxsus pul vəsaitlərinin uçotdan yayındırılmasına görə, bu
Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş qaydada gəlirlərin və xərclərin uçotu aparılmadıqda, habelə vergi ödəyicisinin sahibliyində olan malların alışını
təsdiq edən elektron qaimə-faktura və ya elektron vergi hesab-faktura, müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən
təsdiq edilmiş qaydada müəyyən edilən hallarda tərtib olunan alış aktları, idxal mallarına münasibətdə idxal gömrük bəyannaməsi, həmin mallar
vergi ödəyicisinin özü tərəfindən istehsal edildikdə isə bu Məcəllənin 130.1-1-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş qaydada tərtib edilən sənədlərdən ən
azı biri olmadıqda:
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
58.8-ci maddənin birinci hissəsindən “ alış aktları və ya ” sözləri çıxarılmışdır.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
58.8-ci maddənin birinci abzasından “, bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş qaydada gəlirlərin və xərclərin uçotu
aparılmadıqda” sözləri çıxarılmışdır.
[414]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 58.8.2-ci maddədə “ sənədlərdən ən azı biri” sözləri “sənədlər” sözü ilə əvəz edilmişdir, həmin maddədən
“alınmış” sözü çıxarılmışdır., həmin maddənin sonunda nöqtəli vergül işarəsi nöqtə işarəsi ilə əvəz edilmişdir
və yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[415]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 58.8.3-cü maddədə “ 10” rəqəmləri “20” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
58.8.3-cü maddə ləğv edilmişdir.
[416]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə Yeni məzmunda 58.6-58.8-ci maddələr əlavə edilmişdir.

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 58.9-cu maddəyə “markalanmamasına” sözündən sonra “ və ya məcburi nişanlama ilə nişanlanmamasına ”
sözləri və “aksiz markalarının” sözlərindən sonra “və məcburi nişanlamanın ” sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
58.9-cu maddədən “ aksiz markası ilə markalanmamasına və ya məcburi nişanlama ilə nişanlanmamasına ,” sözləri
çıxarılmışdır.
[417]

27 dekabr 2013-cü il tarixli 877-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
5 fevral 2014-cü il, № 24, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 94) ilə
Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinin 58.10-cu maddəsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
58.10. Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş qaydada əmək müqaviləsi (kontraktı)
bağlamadan işəgötürən tərəfindən fiziki şəxslərin hər hansı işlərin (xidmətlərin) yerinə yetirilməsinə cəlb
edilməsi yolu ilə onların gəlirlərinin gizlədilməsinə (azaldılmasına) şərait yaradıldığına görə işəgötürənə hər
bir belə şəxs üzrə 1000 manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 58.10-cu maddədə “ 1000” ədədi “təqvim ili ərzində belə hala birinci dəfə yol verdikdə 2000 manat,
ikinci dəfə yol verdikdə 4000 manat, üç və daha çox dəfə yol verdikdə 6000” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
58.10-cu maddədə “görə işəgötürənə” sözlərindən sonra “, habelə bu Məcəllənin 220.10-cu maddəsinə uyğun olaraq
aparıcılıq, çalğıçılıq, rəqqaslıq, aşıqlıq, məzhəkəçilik və digər oxşar fəaliyyətlə məşğul olan şəxslərin, foto,
audio-video sahəsində məşğul olan şəxslərin və iaşə obyektlərində müştərilərə xidmət göstərən fiziki şəxslərin
(ofisiantın) fəaliyyətə başlayanadək, “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin və məcburi dövlət sosial
sığorta haqqının ödənilməsi haqqında qəbz” əldə edilmədən işlərin yerinə yetirilməsinə cəlb edilməsinə görə
vergi orqanında uçotda olan sifarişçiyə” sözləri əlavə edilmişdir.
[418]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
i l ə 58.11-ci maddəyə " hesaba" sözündən sonra "( rezident banklar tərəfindən qeyri-rezident banklarda açılmış
müxbir hesablar istisna olmaqla)" sözləri əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 58.11-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
58.11. Vergi orqanından şəhadətnamə-dublikat alınmadan sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün qeyrirezident bank idarələrində və digər qeyri-rezident kredit təşkilatlarında açılmış hesaba (rezident banklar
tərəfindən qeyri-rezident banklarda açılmış müxbir hesablar istisna olmaqla) mədaxil edilmiş pul vəsaitinin 100
faiz miqdarında vergi ödəyicisinə maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
58.11-ci maddədə “ kredit təşkilatlarında və ya bank əməliyyatı aparan qeyri-rezident şəxslərdə ” sözləri “ödəniş
xidməti təchizatçılarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[419]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 58.12-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
58.12-ci maddədə “ və məcburi dövlət sosial sığorta ” sözləri “, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi
sığorta” sözləri ilə, “görə vergi ödəyicisinə” sözləri isə “, habelə “Sosial sığorta haqqında” Azərbaycan
Respublikası Qanununun 14.6-1-ci maddəsinə əsasən həmin Qanunun 14.5.1-1.9-cu maddəsində göstərilən şəxslər
tərəfindən “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta
haqqının ödənilməsi haqqında qəbz” alınmamasına görə vergi ödəyicisinə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[420]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 58.12.1-ci və 58.12.2-ci maddələrdə “ məbləğinin” sözü “, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi
sığorta haqqı məbləğlərinin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[421]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə

2498) ilə yeni məzmunda 58.13-cü – 58.16-cı maddələr əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
58.13-cü maddədə “və ya elektron vergi hesab-fakturası təqdim edilməli olduğu halda malların elektron qaiməfaktura və ya elektron vergi hesab-fakturası verilmədən təqdim edilməsinə” sözləri “təqdim edilməli olduğu halda
malların elektron qaimə-faktura verilmədən təqdim edilməsinə, habelə malların əvvəlcədən sifariş edilmədən
təqdim edilməsi üçün malların təsərrüfat subyektindən (obyektindən) nəqliyyat vasitələrinə yüklənməsi üçün
təsərrüfatdaxili yerdəyişmə qaimə-fakturasının tərtib edilmədən verilməsinə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
58.13-cü maddəyə “ təqdim edilməsinə,” sözlərindən sonra “topdansatış ticarət və istehsal obyektlərindən, habelə
anbarlardan malların pərakəndə satış qaydasında rəsmiləşdirməklə təqdim edilməsinə,” sözləri əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 58.13-cü
maddəyə ikinci halda “təqdim edilməsinə” sözlərindən sonra “(elektron ticarət qaydasında satılan malların
sifariş edilərək pərakəndə satış ticarət obyektlərinə məxsus anbarlardan təqdim edilməsi istisna olmaqla) ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[422]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 58.13-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[423]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 58.15-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[424]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 58.16-cı maddədə “ 58.8.2-ci” sözləri “58.8-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə yeni məzmunda
ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
58.16-cı maddənin birinci cümləsində “ 58.8-ci” sözləri “58.8.2-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddənin
ikinci cümləsi çıxarılmışdır.
[425]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 58.17-ci maddə əlavə edilmişdir.
[426]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 59.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
59.1. Verginin qanunla müəyyən edilmiş ödənilməsi müddətindən sonrakı ilk 90 gün ərzində hər bir ötmüş gün
üçün vergi ödəyicisindən və ya vergi agentindən vaxtında ödənilməmiş vergi və ödəniş məbləğinin 0,05 faizi
məbləğində faiz tutulur.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 59.1-ci və 59.3-cü maddələrdə "0,05" rəqəmi "0,1" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[427]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 59.2-ci maddə çıxarılmış, 59.3-cü və 59.4-cü maddələr
müvafiq olaraq 59.2-ci və 59.3-cü maddələr hesab edilmiş, 59.2-ci maddədə "Bu Məcəllənin 59.1-ci və 59.2-ci
maddələrində müəyyən edilmiş" sözləri "Bu Məcəllənin 59.1-ci maddəsində müəyyən edilmiş " sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
59.2. Verginin ödənilməsi müddətinin gecikdirilməsinin 91-ci günündən başlayaraq hər bir ötmüş gün üçün
vergi ödəyicisindən və ya vergi agentindən vaxtında ödənilməmiş vergi və ödəniş məbləğinin 0,1 faizi məbləğində
faiz tutulur.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 59.2-ci maddədə "yoxlama nəticəsində aşkar edilmiş vaxtında ödənilməmiş
vergi məbləğlərinə və" sözləri çıxarılmış və maddəyə ikinci cümlə əlavə edilmişdir.

Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
59.2. Bu Məcəllənin 59.1-ci maddəsində müəyyən edilmiş faiz yoxlama nəticəsində aşkar edilmiş vaxtında
ödənilməmiş vergi məbləğlərinə və vergilər üzrə avans ödənişlərinə münasibətdə bütün ötmüş müddətə, ancaq bir
ildən çox olmamaq şərti ilə tətbiq edilir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 59.2-ci maddənin birinci cümləsində “ vergilər üzrə avans” sözləri
“cari vergi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
59.2-ci maddədən “cari” sözü çıxarılmışdır.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
59.2-ci maddənin ikinci cümləsində " yoxlama" sözü "səyyar vergi yoxlaması" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[428]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 59.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[429]

17 noyabr 2017-ci il tarixli 856-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
13 dekabr 2017-ci il, № 275, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 12, I kitab maddə
2219) ilə 59.3-cü maddəsinin ikinci hissəsinə “gün ərzində” sözlərindən sonra “(bu Məcəllənin 179.1-ci və 179.2ci maddələri ilə müəyyən edilən hallarda 20 gün ərzində)” sözləri əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 59.3-cü maddənin ikinci abzasında “(bu Məcəllənin 179.1-ci və 179.2-ci maddələri ilə müəyyən edilən
hallarda 20 gün ərzində)” sözləri “(bu Məcəllənin 179.1-ci maddəsi ilə müəyyən edilən halda 20 gün, 179.2-ci
maddəsi ilə müəyyən edilən halda isə 4 ay ərzində)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[430]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 60-cı maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Banklara və bank əməliyyatlarının ayrı-ayrı növlərini həyata keçirən digər kredit təşkilatlarına tətbiq
olunan maliyyə sanksiyaları
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 60-cı
maddənin adına “Kredit təşkilatlarına” sözlərindən sonra “, bank əməliyyatlarını aparan şəxslərə” sözləri əlavə
edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
60-cı maddənin adına “bank” sözündən əvvəl “ elektron pul təşkilatlarına,” sözləri əlavə edilmişdir.
[431]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 60.1-ci
maddədə “Banklara və bank əməliyyatlarının ayrı-ayrı növlərini həyata keçirən digər kredit təşkilatlarına ”
sözləri “Kredit təşkilatları və bank əməliyyatlarını aparan şəxslərə ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
60.1-ci maddədə “təşkilatları və” sözləri “və elektron pul təşkilatları, ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[432]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 60.1.1-ci maddədə " vergi ödəyicisinin eyniləşdirmə nömrəsinin verildiyini
təsdiq edən sənəd" sözləri "bu Məcəllənin 35-ci maddəsinə uyğun olaraq vergi orqanı tərəfindən verilən
şəhadətnamə-dublikat" sözləri ilə, "aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 10 " sözləri "şərti maliyyə
vahidinin 400 misli" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 60.1.1-ci maddədə "şərti maliyyə vahidinin 400 misli" sözləri "400 manat"
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr

2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 60.1.1ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
60.1.1. vergi orqanı tərəfindən hüquqi şəxsə, fərdi sahibkara, filiala və nümayəndəliyə bu Məcəllənin 35-ci
maddəsinə uyğun olaraq vergi orqanı tərəfindən verilən şəhadətnamə-dublikat olmadan, bu Məcəlləyə uyğun olaraq
sahibkarlıq fəaliyyətini göstərən hüquqi və fiziki şəxslərin hesablaşma hesabı və ya digər hesablar açdığına
görə - hər açılmış hesab 400 manat məbləğində;
[433]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 60.1.2-ci maddədə " vergi qalıqları və faizlər üzrə borcların vergi
ödəyicisi olan hüquqi şəxslərin" sözləri "vergilər üzrə borcların, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının vergi
ödəyicisinin" sözləri ilə, "10" rəqəmi "20" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 60.1.2-ci maddədə " hesablaşma və ya
digər hesabında, o cümlədən valyuta hesabında" sözləri "milli və ya xarici valyutada cari və ya digər
hesablarında" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
60.1.2-ci maddədə “- icra edilməmiş həmin ödəmə tapşırıqlarında və ya sərəncamlarda göstərilən məbləğin 20
faizi” sözləri “növbəliyi pozmaqla aparılan əməliyyatların məbləğlərinin 50 faizi ” sözləri ilə əvəz edilmişdir
və bu abzasın sonuna yeni cümlə əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
60.1.2-ci maddədə " uyğun tutulması" sözlərindən sonra "yaxud bu Məcəllə ilə müəyyən edilən həcmdə vəsaitin
dondurulması" sözləri, " əməliyyatların məbləğlərinin" sözlərindən sonra ", yaxud bu Məcəllə ilə müəyyən edilən
həcmdə pul vəsaitinin dondurulması haqqında vergi orqanlarının sərəncamlarında göstərilən məbləğlərin" sözləri
əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
60.1.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
60.1.2. sahibkarlıq fəaliyyətini göstərən hüquqi və fiziki şəxslərin milli və ya xarici valyutada cari və ya
digər hesablarında vəsait olduqda, onun vergilərin ödənilməsinə dair tapşırıqlarını, habelə vergilər üzrə
borcların, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının vergi ödəyicisinin hesabından Mülki Məcəllədə nəzərdə tutulmuş
ödənişlərin növbəliyinə uyğun tutulması yaxud bu Məcəllə ilə müəyyən edilən həcmdə vəsaitin dondurulması
haqqında vergi orqanlarının sərəncamlarını icra etmədiyinə görə növbəliyi pozmaqla aparılan əməliyyatların
məbləğlərinin, yaxud bu Məcəllə ilə müəyyən edilən həcmdə pul vəsaitinin dondurulması haqqında vergi
orqanlarının sərəncamlarında göstərilən məbləğlərin 50 faizi. Bu zaman tətbiq edilən maliyyə sanksiyasının
məbləği həmin ödəmə tapşırıqlarında və ya vergi orqanının sərəncamında göstərilən məbləğin 50 faizindən çox
olmamalıdır.
Vergi ödəyicisinin valyuta hesabından vəsait mübahisəsiz qaydada tutulduğu halda bank həmin gün Mərkəzi
Bankın müəyyən etdiyi rəsmi məzənnə ilə sərəncamda göstərilən məbləğin 105 faizinədək hesabdakı valyuta
vəsaitini dondurur. Valyuta vəsaiti vergi ödəyicisi tərəfindən manata konvertasiya edildikdən sonra sərəncam
icra olunur;
[434]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəllədən 60.1.3-cü maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
60.1.3. sahibkarlıq fəaliyyətini göstərən hüquqi və fiziki şəxslərin hesablaşma və digər hesabları, o
cümlədən valyuta hesabı üzrə əməliyyatlarının dayandırılması haqqında vergi orqanlarının sərəncamlarını icra
etmədiyinə görə - həmin hesablar üzrə aparılmış əməliyyatların məbləğinin 10 faizi.
[435]

20 iyun 2014-cü il tarixli 992-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
12 iyul 2014-cü il, № 147; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 07, maddə 770) ilə
yeni məzmunda 60.1.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
60.1.4-cü maddə ləğv edilmişdir.
[436]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
60.2-ci maddəyə “təşkilatına” sözündən sonra “ , habelə elektron pul təşkilatına” sözləri əlavə edilmişdir.
[437]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,

25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 60.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[438]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 60.3.1-ci maddədə “ 100” rəqəmləri “500” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[439]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 60.3.2-ci maddədə “ 1000” rəqəmləri “10000” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[440]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 60.3.3cü maddədə “aparılmış əməliyyatın” sözləri “hesaba mədaxil olunmuş vəsaitin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
60.3.3-cü maddədə “ əməliyyat” sözü “mədaxil əməliyyatı” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[441]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 60.3.4-cü maddədə “ 100” rəqəmləri “1000” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[442]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə
63.1-ci maddənin birinci abzasında “ baxılır” sözündən sonra “ və
şikayət vermiş şəxsə yazılı cavab verilir” sözləri əlavə edilmiş və həmin maddənin ikinci abzası çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
63.1. Vergi ödəyicisinin və ya başqa borclu şəxsin vergi orqanının qərarlarından (aktlarından), vergi
orqanının vəzifəli şəxslərinin hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən) şikayətinə yuxarı vergi orqanı və ya onun
vəzifəli şəxsi tərəfindən həmin şikayət alındığı gündən 30 gün müddətində baxılır.
Qəbul edilmiş qərar barəsində şikayət vermiş şəxsə 10 gün müddətində yazılı cavab verilməlidir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
63.1-ci maddədə “gün” sözü “iş günü” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə yeni məzmunda ikinci və üçüncü
cümlələr əlavə edilmişdir.
[443]

29 noyabr 2016-cı il tarixli 443-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
29 dekabr 2016-cı il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2037)
ilə 63.3-cü maddəsinin ikinci hissəsinin birinci cümləsində “ dayandıra bilər” sözləri “dayandırır” sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[444]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 64-cü maddədə "Mülki Prosessual" sözləri "İnzibati Prosessual" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[445]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 65-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 6 5 . Vergilər üzrə borcların alınması qaydası
65.1. Fiziki şəxslər vergilər üzrə borclarını bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş müddətdən sonrakı 3 ay ərzində
ödəmədiyi halda, onlardan həmin vergilər üzrə borcların və faizlərin məbləğləri qanunla müəyyən edilmiş qaydada
məhkəmənin qərarı əsasında alınır.
65.2. Hüquqi şəxslərdən vergilər üzrə borclar və faizlər müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
qaydada və ya məhkəmə qaydasında alınır.
[446]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 65.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
65.1. Vergi ödəyicisi vergi öhdəliyini bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş müddətdə yerinə yetirmədikdə vergi
orqanı 5 gün müddətində vergi ödəyicisinə hesablanmış və ya yenidən hesablanmış vergilərin və faizlərin
ödənilməsinə dair bildiriş göndərir.

[447]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 65.2-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
65.2-ci maddənin birinci cümləsinə “ kredit” sözündən sonra “ və ya elektron pul ” sözləri əlavə edilmişdir, ikinci
cümləsinə “kredit” sözündən sonra “ və ya elektron pul ” sözləri əlavə edilmişdir və həmin cümlədə “ bank
hesablarında” sözləri “hesablarda” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[448]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
65.2.1-ci və 65.2.2-ci maddələrə “ kredit” sözündən sonra “ və ya elektron pul ” sözləri əlavə edilmişdir.
[449]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 65.2.1.2-ci maddəyə “məhkəməyə” sözündən sonra “və ya müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqana (quruma)” sözləri əlavə edilmişdir.
[450]

30 noyabr 2018-ci il tarixli
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan
2498) ilə 65.2.1.3-cü maddəyə “qərarı”
orqanın (qurumun) qərarı” sözləri əlavə

1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
sözündən sonra “ və ya müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
edilmişdir.

[451]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 65.2.2-ci maddəyə “ məhkəməyə” sözündən sonra “ və ya müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqana (quruma)” sözləri və “ qərarına” sözündən sonra isə “və ya müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqanın (qurumun) qərarına” sözləri əlavə edilmişdir.
[452]
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 65.2-ci maddədə "vergilər və ya faizlər " sözləri "vergilər, faizlər və ya
tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyaları" sözləri ilə əvəz edilmiş və " vergilər üzrə borcların və faizlərin"
sözlərindən sonra ", tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının " sözləri əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 65.2-ci
maddədə "icra" sözündən sonra "(ödəniş)" sözü əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 65.2-ci maddədə "hesablaşma, valyuta
və digər hesablarından" sözləri "milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarından " sözləri ilə əvəz
edilmişdir 6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 65.2-ci maddəyə ikinci abzas əlavə
edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
65.2-ci maddə yeni məzmunda verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
65.2. Hesablanmış və ya yenidən hesablanmış vergilər, faizlər və ya tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyaları
vergi ödəyicisi tərəfindən bildirişdə göstərilən müddətdə ödənilmədiyi halda vergi orqanı vergi ödəyicisinin
milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarından vergilər üzrə borcların və faizlərin, tətbiq edilmiş
maliyyə sanksiyalarının dövlət büdcəsinə alınması üçün banka və ya digər kredit təşkilatına icra (ödəniş) sənədi
olan sərəncam verir.
Vergi orqanı vergi ödəyicisinin ƏDV depoziti hesabından yalnız ƏDV üzrə vergi borclarının dövlət büdcəsinə
alınmasını təmin edir. ƏDV üzrə vergi borclarının ödənilməsi üçün ƏDV depoziti hesabında vergi ödəyicisinin
kifayət qədər vəsaiti olmadıqda, ƏDV üzrə vergi borclarının dövlət büdcəsinə alınması üçün həmin şəxsin digər
hesablarına sərəncam verilə bilər.
[453]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 65.2.3-1-ci – 65.2.3-3-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[454]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 65.3-cü maddədə "hesablaşma, valyuta
və digər hesablarında" sözləri "milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarında " sözləri ilə əvəz
edilmişdir.

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
65.3-cü maddədə “bank və ya digər kredit ” sözləri “kredit və ya elektron pul ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[455]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 65.4-cü maddəsində "yerinə yetirilməsinə" sözləri ", tətbiq edilmiş
maliyyə sanksiyalarının ödənilməsinə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 65.4-cü maddədə "hesablaşma, valyuta
və digər hesablarında" sözləri "milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarında " sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
65.4-cü maddədə "sanksiyalarının ödənilməsinə" sözlərindən sonra ", yaxud bu Məcəllə ilə müəyyən edilən həcmdə
vəsaitin dondurulmasına" sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
65.4-cü maddədə “bankda və ya digər kredit ” sözləri “kredit və ya elektron pul ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[456]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 65.5-ci maddənin ikinci abzasında " verilməsi barədə" sözlərindən sonra
"və yaxud bu Məcəllənin 89.15-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əmlakın siyahıya alınmasına müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən razılıq verilməməsi barədə" sözləri əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 65.5-ci
maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
65.5. Sərəcamın bank və ya digər kredit təşkilatına daxil olduğu gündən 90 gün ərzində borc ödənilmədikdə və
borca görə bu Məcəlləyə müvafiq olaraq əmlakın siyahıya alınması üçün qərarın verilməsi barədə vergi orqanından
banka və ya digər kredit təşkilatına növbəti 5 bank günü ərzində məlumat daxil olmadıqda sərəncam geri
qaytarılır və həmin borca görə sərəncam təkrarən icraya qəbul edilmir.
Əmlakın siyahıya alınması üçün qərarın verilməsi barədə və yaxud bu Məcəllənin 89.15-ci maddəsində nəzərdə
tutulmuş əmlakın siyahıya alınmasına müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən razılıq verilməməsi barədə vergi
orqanından banka və ya digər kredit təşkilatına məlumat daxil olduqda sərəncam vergi ödəyicisinin həmin borca
görə vergi öhdəliyi yerinə yetirilənədək qüvvədə qalır.
[457]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 65.6-cı maddədə "borcların və faizlərin" sözlərindən sonra ", tətbiq
edilmiş maliyyə sanksiyalarının" sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
65.6-cı maddədə “bank və digər kredit” sözləri “kredit və elektron pul” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
65.6-cı maddədə “Vergi” sözü “Bu Məcəllənin 79.3-cü maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla, vergi ” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[458]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 65.7-ci maddədə "borcların və faizlərin" sözlərindən sonra ", tətbiq
edilmiş maliyyə sanksiyalarının" sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
65.7-ci maddənin birinci cümləsi yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergi orqanlarının vergilər üzrə borcların və faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının dövlət
büdcəsinə alınması haqqında sərəncamı vergi ödəyicisinin valyutada olan bank hesabına yönəldildikdə, bank və ya
digər kredit təşkilatı hesabdakı vəsaiti bu Məcəllənin 60.1.2-ci maddəsində müəyyən edilmiş qaydada dondurur və
dərhal bu barədə vergi ödəyicisinə məlumat göndərir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
65.7-ci maddənin birinci cümləsində “ bank, digər kredit” sözləri “kredit və elektron pul” sözləri ilə, ikinci
cümləsində “bank və ya digər kredit ” sözləri “kredit və elektron pul” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[459]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 65.7-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
65.7-1-ci maddənin ikinci cümləsi dördüncü cümlə hesab edilmişdir və yeni məzmunda ikinci - üçüncü cümlələr
əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
65.7-1-ci maddənin birinci cümləsinə birinci halda “ bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə
edilmişdir, həmin cümlədə ikinci halda “bank” sözü “əməliyyat” sözü ilə, üçüncü halda “bank” sözü “kredit və ya
elektron pul təşkilatı” sözləri ilə əvəz edilmişdir, ikinci (hər iki halda) və üçüncü (hər iki halda)
cümlələrində “bank” sözü “əməliyyat” sözü ilə əvəz edilmişdir, dördüncü cümləsində “Bankın” sözü “Kredit və ya
elektron pul təşkilatının” sözləri ilə, “bankın” sözü “kredit və ya elektron pul təşkilatının ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[460]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 65.7-2-ci və 65.7-3-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[461]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 65.8-ci maddədə "hesablaşma, valyuta
və digər hesablarından" sözləri "milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarından " sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
65.8-ci maddədə "və faizlərin" sözləri ", faizlərin və maliyyə sanksiyalarının" sözləri ilə, "və faizlər"
sözləri ", faizlər və maliyyə sanksiyaları" sözləri ilə əvəz edilmişdir, "alındıqda" sözündən sonra " və ya
dondurulduqda" sözləri və həmin maddəyə yeni məzmunda ikinci hissə əlavə edilmişdir.
[462]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
65.8-ci maddənin birinci abzasında “ bank və ya kredit” sözləri “kredit və ya elektron pul ” sözləri ilə,
“banklara və ya kredit ” sözləri “kredit və ya elektron pul ” sözləri ilə əvəz edilmişdir və ikinci abzasına
“kredit” sözündən sonra “ və elektron pul” sözləri əlavə edilmişdir.
[463]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 65.8-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
65.8-1-ci maddəyə “ kredit” sözündən sonra “ və ya elektron pul ” sözləri əlavə edilmişdir.
[464]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 65.9-cu maddədə "hesablaşma, valyuta
və digər hesablarından" sözləri "milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarından " sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[465]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 65.10-cu maddə əlavə edilmişdir.
[466]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 67.1-ci maddənin əvvəlində " Vergi ödəyicisi verginin hesablanması üçün zəruri olan hesabat məlumatlarını bu
Məcəllə ilə müəyyən edilən müddətdən sonra vergi orqanının xəbərdarlıq etdiyi gündən 5 gün müddətində əsas
olmadan təqdim etmədikdə," sözləri "Bu Məcəllənin 37.4-cü və 50.1.1-ci maddələrində göstərilən hallarda, habelə "
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[467]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
67.1.7-ci maddəyə hər iki halda “bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir.

[468]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 67.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
67.1. Vergi ödəyicisi mühasibat uçotunu aparmırsa və ya mühasibat uçotunu müəyyən edilmiş qaydada
aparmırsa, mühasibat və hesabat sənədləri məhv olunmuşdursa (itirilmişdirsə), vergi orqanlarının ödənilməli olan
verginin məbləğini müəyyən edilmiş qaydada müəyyənləşdirmək hüququ vardır.
Uçot qaydaları pozulduqda, yaxud sənədlər məhv edildikdə (itirildikdə), həmçinin vergitutma obyektinin
müəyyənləşdirilməsi hər hansı başqa səbəblərdən mümkün olmadıqda, vergi orqanları vergitutma obyektini və vergi
məbləğini müəyyən edilmiş qaydada birbaşa və dolayı qiymətləndirmə metodlarından (aktivlər, istehsal məsrəfləri,
müqayisə metodları, dövriyyə və s.) istifadə etməklə müəyyənləşdirirlər.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
67.1.9-cu maddəyə “ məlumatlar” sözündən sonra “, o cümlədən vergi orqanı tərəfindən həyata keçirilən vergi
nəzarəti tədbirləri zamanı əldə edilmiş vergi ödəyicisinin sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bağlı qanunla nəzərdə
tutulmuş qaydada rəsmiləşdirilməyən əməliyyatlar üzrə məlumatlar” sözləri əlavə edilmişdir.
[469]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 67.2-67.10-cu maddələr əlavə edilmiş, 67.2-67.4-cü maddələr
müvafiq olaraq 67.11-67.13-cü maddələr hesab edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
67.2-ci maddəyə “verginin” sözündən sonra “(mənfəət və gəlir vergisi istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[470]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
67.3-cü və 67.14-cü maddələr ləğv edilmişdir.
[471]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 67.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[472]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 67.13-cü maddənin birinci abzasında “ qiymətləndirildikdə, müvafiq əməliyyatlar elektron vergi hesabfakturaları ilə rəsmiləşdirilməlidir” sözləri “qiymətləndirilir” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[473]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 67.13-cü maddənin ikinci abzasında “ elektron vergi hesab-fakturasında” sözləri “elektron qaimə-fakturada”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[474]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 67.14-cü maddə əlavə edilmişdir.
[475]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 67.15-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
67.15-ci maddəyə “ məlumatlarında” sözündən sonra “( mühasibat uçotu və ilkin uçot sənədlərində)” sözləri və yeni
məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[476]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 67.16-cı maddə əlavə edilmişdir.
[477]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 67.17-ci maddə əlavə edilmişdir.

[478]

19 aprel 2013-cü il tarixli 628-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti
22 aprel 2013-cü il, № 85, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 04, maddə 366) ilə
yeni məzmunda 67-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[479]

19 yanvar 2016-cı il tarixli 107-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
19 fevral 2016-cı il, № 38; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 02, I kitab, maddə
207) ilə yeni məzmunda 67-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[480]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 67-2.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[481]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 69-cu maddənin mətni 69.1-ci maddə hesab edilmişdir və yeni məzmunda 69.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[482]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
70.1-ci maddədə “yazılı şəkildə” sözlərindən sonra “və ya elektron formada ” sözləri əlavə edilmişdir.
[483]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 70.2-ci maddənin ikinci cümləsində "Sənədlər" sözündən sonra "vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxsin dövlət
qeydiyyatı haqqında sənədlərində və ya vergi ödəyicisi olan fiziki şəxsin uçot sənədlərində sonuncu ünvan kimi
qeyd olunmuş ünvana" sözləri əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 70.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
70.2. Vergi orqanının vergi ödəyicisinə göndərdiyi hər hansı bildiriş və ya digər sənəd adı göstərilməklə
vergi orqanının rəhbəri (onun müavini) tərəfindən imzalanmalı və möhürlə təsdiq edilməlidir. Sənədlər vergi
ödəyicisi olan hüquqi şəxsin dövlət qeydiyyatı haqqında sənədlərində və ya vergi ödəyicisi olan fiziki şəxsin
uçot sənədlərində sonuncu ünvan kimi qeyd olunmuş ünvana zərfin qəbul edildiyinə dair bildiriş yazılan sifarişli
məktubla çatdırıldıqda və ya şəxsən verildikdə lazımi qaydada vergi ödəyicisinə verilmiş sayılır.
[484]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 70.2-1-ci – 70.2-3-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[485]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 70.2-4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[486]

22 noyabr 2013-cü il tarixli 824-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti
29 dekabr 2013-cü il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1483)
ilə 71.3-cü maddədə “tələb edə bilər” sözləri “tələb edir” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[487]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 71.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[488]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 71-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[489]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 71-1.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
71-1.1. Bu Məcəllə ilə müəyyən edilən hallarda fərdi sahibkarlara və hüquqi şəxslərə malları təqdim edən, işləri görən və xidmətləri
göstərən şəxs onlara elektron qaimə-faktura verir. Vergi ödəyicisi kimi vergi orqanlarında uçota alınmayan şəxslərin elektron qaimə-faktura vermək
hüququ yoxdur.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
71-1.1-ci maddənin birinci hissəsi yeni redaksiyada verilmişdir.

əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
71-1.1. Bu Məcəllə ilə müəyyən edilən hallarda malları təqdim edən, işləri görən və xidmətləri göstərən vergi orqanında uçotda olan şəxs
elektron qaimə-fakturanı aşağıdakı müddətlərdə təqdim etməlidir:
[490]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
71-1.1.4-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə yeni
məzmunda 71-1.1.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[491]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 71-1.3-71-1.5-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[492]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 71-1.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[493]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 71-1.4-cü maddə ləğv edilmişdir.
[494]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 71-1.5.3-cü və 71-1.5.9-cu maddələrə “əsasən” sözündən sonra “ verilən” sözü əlavə edilmişdir.
[495]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 71-1.5.4-cü və 71-1.5.6-cı maddələrə “malların” sözündən sonra “(işlərin, xidmətlərin)” sözləri əlavə
edilmişdir.
[496]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 71-1.5.5-ci maddəyə “malların” sözündən sonra “( işlərin, xidmətlərin)” sözləri, “ alıcısına” sözündən sonra
“(subagentə)” sözü əlavə edilmişdir.
[497]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 71-1.5.7-ci maddəyə “emala” sözündən sonra “, yaxud saxlamaya” sözləri əlavə edilmişdir.
[498]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə71-1.5.8-ci maddəyə “keçmiş” sözündən sonra “, yaxud saxlamaya verilmiş” sözləri əlavə edilmişdir.
[499]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 71-1.5.9-cu maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 711.5.10-cu və 71-1.5.11-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[500]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
71-1.5.11-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə yeni
məzmunda 71-1.5.12-ci maddə əlavə edilmişdir.
[501]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 71-1.6 -71-1.8-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[502]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 71-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[503]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 71-1.6 -71-1.8-ci maddələr əlavə edilmişdir.

[504]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 72-ci maddənin adında "hesabatının" sözündən sonra "tərtib edilməsi
və" sözləri əlavə edilmişdir.
[505]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 72.2-ci maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 72.2-ci
maddənin ikinci abzasında "verilməsi" sözündən sonra "və ya müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq elektron sənəd
formasında göndərilməsi" sözləri əlavə edilmişdir.
[506]

16 iyun 2007-ci il tarixli 392-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının
Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 597) ilə 72.2-ci maddəyə üçüncü abzas əlavə edilmişdir.

Qanunvericilik

[507]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 72.4-cü maddədə cümlənin əvvəlinə "Qanunvericiliyə müvafiq olaraq" sözləri əlavə edilmişdir.
[508]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 72.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[509]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 72.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 72.5-ci maddənin üçüncü cümləsində " dəqiqləşdirilmiş" sözündən sonra " və ya
vaxtında təqdim edilməmiş" sözləri əlavə edilmişdir.
[510]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 72.5-1-ci və 72.5-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
72.5-1-ci maddədə “vergi açıqlaması” sözləri “açıqlama” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[511]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 72.5-2-ci maddədə “ vergi açıqlaması” sözləri “açıqlama” sözü ilə, “büdcəyə” sözü “, məcburi dövlət sosial
sığorta, işsizlikdən sığorta və icbari tibbi sığorta haqları” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[512]

16 iyun 2007-ci il tarixli 392-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 597) ilə 72.6-3-cü maddədə “ tərəfindən” sözündən sonra “ kağız daşıyıcı vasitəsi
ilə verilən” sözləri əlavə edilmişdir.
[513]

16 iyun 2007-ci il tarixli 392-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan
Toplusu, 2007-ci il, № 6, maddə 597) ilə 72.6.5-ci maddə əlavə edilmişdir.

Respublikasının

Qanunvericilik

[514]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə Məcəlləyə 72.6-cı və 72.7-ci maddələr əlavə edilmişdir.
16 iyun 2007-ci il tarixli 392-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2007-ci il, № 6, maddə 597) ilə 72.7-ci maddədə “ 72.6.4-cü” sözü “72.6.5-ci” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[515]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
75-ci maddənin adına “təşkilatlarının” sözündən sonra “ , habelə elektron pul təşkilatlarının” sözləri əlavə
edilmişdir.
[516]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
75.0-cı maddənin birinci abzasına “ təşkilatları” sözündən sonra “ ,
əlavə edilmişdir.

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
habelə elektron pul təşkilatları ” sözləri

[517]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 75.0.1-ci maddədə " sahibkarlıq fəaliyyətini göstərən
hüquqi və fiziki şəxslərə" sözləri "hüquqi şəxslərə və sahibkarlıq fəaliyyətini hüquqi şəxs yaratmadan həyata
keçirən fiziki şəxslərə" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192)
ilə 75.0.1-ci maddədə " hesablaşma
hesabları, yaxud digər hesablar" sözləri "milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablar " sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
75.0.1-ci maddəyə “ bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir.
[518]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 75.0.2-ci maddədə " sahibkarlıq fəaliyyətini göstərən
hüquqi və fiziki şəxslərin" sözləri "hüquqi şəxslərin və sahibkarlıq fəaliyyətini hüquqi şəxs yaratmadan həyata
keçirən fiziki şəxslərin" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 75.0.2-ci maddədə " hesablaşma, valyuta
və ya digər hesablarından" sözləri "milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarından " sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[519]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 75.0.4-cü maddədə " sahibkarlıq fəaliyyətini göstərən
hüquqi və fiziki şəxslərin" sözləri "hüquqi şəxslərin və sahibkarlıq fəaliyyətini hüquqi şəxs yaratmadan həyata
keçirən fiziki şəxslərin" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 75.0.3-cü maddə çıxarılmış və 75.0.4-cü maddə 75.0.3-cü maddə hesab
edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
75.0.3. hüquqi şəxslərin və sahibkarlıq fəaliyyətini hüquqi şəxs yaratmadan həyata keçirən fiziki şəxslərin
hesablaşma və ya digər hesabları üzrə əməliyyatlarının qanunla müəyyən edilmiş hallarda və qaydada
dayandırılması haqqında vergi orqanlarının icra sənədlərini (sərəncamlarını) icra etməyə;
6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 75.0.3-cü maddədə " hesablaşma və ya
digər hesablarından" sözləri "milli və ya xarici valyutada cari və ya digər hesablarından " sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[520]

16
dəyişikliklər
qanunvericilik
"hüquqi şəxs"
edilmişdir.

noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 76.3-cü maddədə ismin müvafiq hallarında verilən
sözlərindən sonra müvafiq olaraq ismin müvafiq hallarında " və fərdi sahibkar" sözləri əlavə

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişikliklər və
əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 76.4-cü maddədə "hüquqi şəxslərin" sözlərindən sonra müvafiq olaraq
"və fərdi sahibkarların" sözləri əlavə edilmişdir.
16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişikliklər və
əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 76.2-ci məddədə "hüquqi şəxsə" sözlərindən sonra müvafiq olaraq " və
fərdi sahibkara" sözləri əlavə edilmişdir.
26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə
hakimiyyəti orqanının təsdiq etdiyi formada"

nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
76.2-ci maddədə " müvəkkil bank" sözlərindən sonra "müvafiq icra
sözləri əlavə edilmişdir.

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişikliklər və
əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 76.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmilşdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
76.1. Vergi ödəyicisində aparılan sonuncu səyyar vergi yoxlaması zamanı vergi ödəyicisi tərəfindən
bilәrәkdәn hesabat sənədlərinin aparılmaması və ya vergilərin 30 və daha çox faizinin vergidən yayındırılması

halları aşkar edildikdə, habelə vergi hesabatı sənədləri müəyyən edilmiş müddətdə və bu barədə vergi orqanının
xəbərdarlığından sonra da təqdim edilmədikdə, vergi ödəyicisinin növbəti və ya növbədənkənar səyyar vergi
yoxlaması keçirildikdə, vergi öhdəliklərini müəyyənləşdirmək və ya konkret hüquqi şəxsdən vergi tutmaq məqsədi
ilə vergi orqanları müvəkkil banka yazılı bildiriş göndərməklə həmin bankın xidmət etdiyi hər hansı hüquqi
şəxsin bank hesabı və əməliyyatları barədə məlumat almaq hüququna malikdirlər.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
76-cı maddənin mətni yeni məzmunda verilverilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
76.1. Vergi ödəyicisinin qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada gəlirlərinin və xərclərinin uçotunun
aparılmaması, mühasibat və hesabat sənədlərinin məhv olunması (itirilməsi) halları aşkar edildikdə, habelə vergi
bəyannamələri müəyyən olunmuş müddətdə təqdim edilmədikdə və ya vergi yoxlamasının aparılması zamanı vergi
ödəyicisi tərəfindən vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinə sənədlər təqdim edilmədikdə, onlara ərazi və ya
binalara (yaşayış binaları (sahələri) istisna olmaqla) daxil olmağa icazə verilmədikdə, vergi ödəyicisinin vergi
öhdəliklərini müəyyənləşdirmək məqsədi ilə vergi orqanları müvəkkil banka yazılı bildiriş göndərməklə həmin
bankın xidmət etdiyi hər hansı hüquqi şəxsin və ya fərdi sahibkarın bank hesabı və əməliyyatları barədə
qanunvericiliyə uyğun olaraq məlumat almaq hüququna malikdirlər.
76.2. Müvəkkil bank müvafiq icra hakimiyyəti orqanının təsdiq etdiyi formada bu Məcəllənin 76.1-ci
maddəsində müəyyən edilmiş qaydada göndərilən bildirişi aldıqdan sonra həmin bildirişdə göstərilən məlumatların
vergi orqanına veriləcəyi barədə 5 gün ərzində hüquqi şəxsə və fərdi sahibkara rəsmi məlumat göndərməlidir
(verməlidir).
76.3. Hüquqi şəxsə və fərdi sahibkara rəsmi məlumat göndərildikdən (verildikdən) sonra 15 gün ərzində
bildirişdə göstərilən məlumatların verilməsinə etiraz edilməsi haqqında hüquqi şəxsin və fərdi sahibkarın
ərizəsinə məhkəmədə baxılacağı barədə aidiyyəti məhkəmədən məlumat daxil olmadıqda, müvəkkil bank hüquqi şəxsin
və fərdi sahibkarın hesabları və ya əməliyyatları barədə məlumatı vergi orqanına göndərir. Digər hallarda hüquqi
şəxsin və fərdi sahibkarın hesabları və ya əməliyyatları barədə məlumatların verilməsinə yol verilmir.
76.4. Bu maddə ilə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada hüquqi şəxslərin və fərdi sahibkarların hesabları və
ya əməliyyatları barədə alınmış məlumatların digər orqanlara və ya vətəndaşlara verilməsi qadağandır.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
76-cı maddənin adına “təşkilatları” sözündən sonra “ , habelə elektron pul təşkilatları ” sözləri əlavə
edilmişdir.
[521]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 76.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergi ödəyicisinin bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada gəlirlərinin və xərclərinin uçotunun aparılmaması,
fəaliyyəti dayandırıldığı zaman bank əməliyyatlarının aparılması, mühasibat və hesabat sənədlərinin məhv
olunması (itirilməsi) halları aşkar edildikdə, vergi bəyannamələri müəyyən olunmuş müddətdə təqdim edilmədikdə
və ya vergi yoxlamasının aparılması zamanı vergi ödəyicisi tərəfindən vergi orqanlarının vəzifəli şəxslərinə
sənədlər təqdim edilmədikdə, onlara əraziyə (yaşayış sahəsi istisna olmaqla) daxil olmağa icazə verilmədikdə,
habelə Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə bağladığı vergi məsələlərinə dair beynəlxalq müqavilələrin
məlumat mübadiləsi haqqında müddəalarına əsasən digər dövlətin aidiyyəti orqanları tərəfindən vergi məqsədləri
üçün həmin müqavilənin tətbiq edildiyi şəxsin Azərbaycan Respublikasındakı banklarda olan hesabları və həmin
hesablar üzrə əməliyyatlar barədə məlumatların alınması üçün sorğu edildikdə, vergi orqanları kredit təşkilatına
və ya bank əməliyyatları aparan şəxsə yazılı bildiriş göndərməklə, həmin bankın xidmət etdiyi vergi ödəyicisinin
(şəxsin) bank hesabı və əməliyyatları barədə məlumat almaq hüququna malikdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 76.1-ci maddəyə “nəzarəti zamanı” sözlərindən sonra “və ya Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı
beynəlxalq müqavilələr çərçivəsində digər dövlətin səlahiyyətli orqanları ilə məlumat mübadiləsinin həyata
keçirilməsi məqsədilə” sözləri və “ həmin bankın” sözlərindən sonra “və ya kredit təşkilatının ” sözləri əlavə
edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 76.1-ci
maddədə “bank hesabı və əməliyyatları barədə məlumat” sözləri “eyniləşdirmə məlumatını, onun bank hesabları və
əməliyyatları barədə məlumat, həmçinin bu məlumatı təsdiq edən sənədləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
76.1-ci maddəyə birinci halda “ kredit” sözündən sonra “ və ya elektron pul ” sözləri əlavə edilmişdir və həmin
maddədə “bankın və ya kredit ” sözləri “kredit və ya elektron pul ” sözləri ilə, “bank hesabları və” sözləri
“hesabları və hesab” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[522]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 76.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
76.1-1-ci maddədən “ƏDV qeydiyyatında olan” sözləri çıxarılmışdır və həmin maddədə “ banklar” sözü “bank
əməliyyatları aparan şəxslər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 76.1-1ci maddədə “şəhadətnamə-dublikat əsasında ” sözləri “sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
76.1-1-ci maddədə “ bank əməliyyatları aparan şəxslər” sözləri “kredit və ya elektron pul təşkilatları ” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[523]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
76.2-ci maddənin birinci abzasına “ Kredit” sözündən sonra “ və ya elektron pul ” sözləri əlavə edilmişdir.
[524]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 76.2-ci
maddəyə yeni məzmunda ikinci abzas əlavə edilmişdir.
[525]

20 iyun 2014-cü il tarixli 992-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
12 iyul 2014-cü il, № 147; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 07, maddə 770) ilə
yeni məzmunda 76.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
76.2-1-ci maddə ləğv edilmişdir.
[526]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
76.3-cü maddənin birinci və ikinci cümlələrinə “ bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir.
[527]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 76-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[528]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 76-1-ci
maddədə “vergi və maliyyə məlumatlarının mübadiləsini nəzərdə tutan Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı
beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq, bu d övlətlərin hüquqi və fiziki şəxslərinin” sözləri “qeyri-rezidentlərin”
sözləri ilə, “orqanı vasitəsilə həmin xarici dövlətlərin səlahiyyətli orqanlarına” sözləri “orqanına” sözü ilə
əvəz edilmişdir.
[529]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 77.1-ci maddədə "müəyyən edilən vergini" sözlərindən
sonra mötərizədə “o cümlədən cari vergi ödəmələrini” sözləri əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
77.1-ci maddədə “vergini (o cümlədən cari vergi ödəmələrini)” sözlərindən sonra “, hesablanmış faizləri və
tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarını” sözləri əlavə edilmişdir.
[530]

31 may 2017-ci il tarixli 701-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
iyun 2017-ci il, № 136, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 6, maddə 1055 ) ilə
77.4.2-ci maddəsinə “hallarda” sözündən sonra “ , habelə qanun əsasında vergilər, faizlər və maliyyə sanksiyaları
üzrə borclar silindikdə” sözləri əlavə edilmişdir.
[531]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 77.4.4-cü maddədə "(büdcədənkənar fondlarla)" sözləri çıxarılmışdır.
3 may 2019-cu il tarixli 1575-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26 may
2019-cu il, № 115, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 812) ilə 77.4.4-cü
maddəsinə, 79.1-ci maddəsinin birinci, ikinci və üçüncü cümlələrinə, 149.4-cü maddəsinin birinci və ikinci

cümlələrinə “ləğvetmə komissiyası” sözlərindən sonra “(təsviyəçi, ləğvedici)” sözləri əlavə edilmişdir.
[532]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
77.4.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[533]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 77.5 – 77.7-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[534]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 77-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[535]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 78.1-ci maddədə “vergi məbləğinin” sözləri “vergilərin (o cümlədən cari vergi ödəmələrinin), hesablanmış
faizlərin və tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[536]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 78.4-cü maddəyə “ yerinə yetirilməsi” sözlərindən sonra “əmtəəsiz əməliyyat üzrə faydalanan şəxs istisna
olmaqla,” sözləri və yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[537]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 78.4-cü maddəyə yeni məzmunda ikinci hissə əlavə edilmişdir.
[538]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 79.3-cü
maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
79.3-cü maddənin ikinci cümləsində “ vergi öhdəlikləri “Banklar haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda”
sözləri “və sığorta (təkrarsığorta) təşkilatlarının vergi öhdəlikləri müvafiq olaraq “Banklar haqqında” və
“Sığorta fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanunlarında” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[539]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 81.1-ci maddəyə “vəfat etmiş” sözlərindən sonra “və ya Azərbaycan Respublikasının mülki qanunvericiliyi ilə
müəyyən edilmiş qaydada ölmüş hesab edilmiş” sözləri, “ fiziki şəxsin” sözlərindən sonra “əmlak vergiləri üzrə”
sözləri əlavə edilmişdir.
[540]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 82-ci maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Maddə 82. Vergi öhdəliklərinin hesablanması və ödənilməsi qaydası
[541]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 83-cü maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 8 3 . Verginin hesablanması
[542]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 83.1-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci hissə əlavə edilmişdir.
[543]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 83.2.4-cü maddədə " digər məlumata" sözlərindən sonra ", o cümlədən bu
Məcəllənin 67-ci maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş əlaqəli məlumatlara" sözləri əlavə edilmişdir.

[544]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 83.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyasında deyilirdi.
83.3. Vergi ödəyicisi verginin hesablanması üçün zəruri olan hesabat məlumatlarını vermədiyi halda, vergi
orqanının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada hər hansı əlaqəli məlumata əsasən vergini
hesablamaq hüququ vardır.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
83.3-cü maddədə “kameral” sözündən sonra “(bu Məcəllənin 37.2-ci maddəsində göstərilən hal üzrə kameral vergi
yoxlaması ilə hesablama istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
83.3-cü maddədən “hesabat dövrü qurtardıqdan sonra 3 il ərzində ” sözləri çıxarılmışdır.
[545]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 83.4-cü maddədə “5 gün” sözləri “5 iş günü” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[546]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 83.6-cı maddədə “5.0.1-ci maddəsinə” sözləri “5.0.1-ci, 212.4-cü və
ya 221.4.1-ci maddələrinə” sözləri ilə, “aldığı ödəmələrdən tutulmuş” sözləri “vergitutma bazasından tutulmuş və
ya ödənilmiş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
83.6-cı maddədən “ , 212.4-cü” sözləri çıxarılmışdır.
[547]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 83.7-ci maddəyə “ zəruridirsə,” sözündən sonra “habelə vergi ödəyicisi riskli vergi ödəyicisidirsə,” sözləri
əlavə edilmişdir.
[548]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 83.9-cü maddədə " Xarici hüquqi şəxsin Azərbaycan Respublikasındakı
fəaliyyəti ilə əlaqədar" sözləri "Vergi ödəyicisinin" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
83.9-cu maddəyə "mənfəəti" sözündən sonra "( gəliri)" sözü və " mənfəət" sözündən sonra "( gəlir)" sözü əlavə
edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
83.9-cu maddə ləğv edilmişdir.
[549]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 85.2-ci maddəyə “Vergilərin” sözündən sonra “ (o cümlədən cari vergi ödəmələrinin)” sözləri əlavə olunsun və
həmin maddədə “müddətləri pozulmaqla ödənilməsinə” sözləri “müddətlərinin pozulmasına” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[550]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 85.4-cü
maddəyə ikinci halda “qurtardıqdan sonra” sözlərindən sonra “(səyyar vergi yoxlaması zamanı əlavə hesablanmış
vergilər, faizlər və maliyyə sanksiyaları üzrə səyyar vergi yoxlamasının materiallarına baxılmanın nəticələri
üzrə çıxarılmış qərarın tarixindən etibarən)” sözləri əlavə edilmişdir.
[551]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 85.4-cü maddəyə yeni məzmunda ikinci və üçüncü abzaslar əlavə edilmişdir.
[552]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)

ilə 85.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
85.5. Vergi ödəyicisi vergi hesabatı dövrü qurtardıqdan sonra 5 il ərzində düzgün tutulmamış və ya artıq
ödənilmiş verginin, faizlərin və maliyyə sanksiyasının məbləğinin qaytarılmasını və ya əvəzləşdirilməsini tələb
etmək hüququna malikdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 85.5-ci
maddəyə “əvəzləşdirilməsini” sözündən sonra “vergiyə cəlb edilən hesabat d övrü qurtardıqdan sonra (bu Məcəllənin
38.3.3-cü və 38.3.4-c ü maddələrinə uyğun olaraq həyata ke çirilən səyyar vergi yoxlamas ının nəticələri üzrə
çıxarılmış qərarın tarixindən etibarən)” sözləri əlavə edilmişdir.
[553]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 85.5-1-ci və 85.5-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
85.5-1-ci maddədə “məcburi dövlət sosial sığorta haqqına ” sözlərindən sonra “, işsizlikdən sığorta haqqına və
icbari tibbi sığorta haqqına” sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
85.5-1-ci maddədən birinci və ikinci halda “ haqqına” sözü çıxarılmışdır və həmin maddədə üçüncü halda “ haqqına”
sözü “haqlarına, habelə bu Məcəllənin 38.3.9-cu maddəsində nəzərdə tutulan hallara ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
85.5-1-ci maddəyə “ haqlarına” sözündən sonra “ (bu sığorta haqları ilə bağlı tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyaları
və hesablanmış faizlər istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[554]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
85.5-2-ci maddəyə “ 38.7.4-cü” sözlərindən sonra “, 38.7.4-1-ci ” sözləri əlavə edilmişdir.
[555]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 85.6-cı maddədə “Vergi” sözü “Bu Məcəllənin 85.8-ci maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla vergi ” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[556]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 85.6.1-ci maddədə " zərər dəydikdə" sözlərindən sonra nöqtəli vergül nöqtə
ilə əvəz edilmiş və ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
85.6.1-ci maddənin birinci cümləsində “ və” sözü “, təhlükə potensiallı obyektlərdə baş verən qəzalar və ya ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir və ikinci cümləsi ləğv edilmişdir.
[557]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 85.6.2-ci maddəyə ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 85.6.2-ci maddədə " hesablaşma,
valyuta, depozit və" sözləri "milli və ya xarici valyutada cari və ya " sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
85.6.2-ci maddənin birinci cümləsində “ vergini” sözü “vergi borcunu” sözləri ilə əvəz edilmişdir və ikinci
cümləsi ləğv edilmişdir.
Bu halda vergi ödəyicisi müraciət edilmə tarixinə vergi ödəyicisinin kassasında, milli və ya xarici
valyutada cari və ya digər hesablarında vəsaitlərin qalığı, debitorların və kreditorların adı, VÖEN
göstərilməklə debitor və kreditor borcları barədə arayışları təqdim etməlidir;
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
85.6.2-ci maddəyə “ olduqda” sözündən sonra “ və ya vergi ödəyicisinin vergi borcunu birdəfəyə ödəmə qabiliyyəti

olmadıqda” sözləri və yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[558]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 85.6.2-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 85.6.3cü və 85.6.4-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[559]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 85.6-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[560]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 85.8-ci maddədə “ qaldırılıbsa” sözündən sonra “və ya vergi ödəyicisi riskli vergi ödəyicisidirsə” sözləri
əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
85.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
85.8. Vergi ödəyicisinə münasibətdə vergi qanunvericiliyinin pozulması ilə bağlı cinayət işi qaldırılıbsa və
ya vergi ödəyicisi riskli vergi ödəyicisidirsə, vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddəti uzadıla bilməz.
[561]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
85.8.4-cü və 85.9-1-ci maddələrdən “ sahibkarlıq subyektlərinin kateqoriyası üzrə müvafiq olaraq” sözləri
çıxarılmışdır.
[562]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
85.8.5-ci maddədə “ 3” rəqəmi “2” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[563]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
85.8.5-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə
və 85.8.7-ci maddələr əlavə edilmişdir.

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 85.8.6-cı

[564]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 85.9-cu maddədən ikinci cümlə çıxarılmış və yeni redaksiyada ikinci və
üçüncü cümlələr əlavə edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
85.9. Vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadılması üçün vergi ödəyicisi yazılı şəkildə
əsaslandırılmış və onun tərəfindən vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi üçün müvafiq girovun və ya zəmanətin
verildiyini özündə əks etdirən müraciətini vergi orqanına göndərir. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 30 gün
müddətində bu müraciətə baxır və müvafiq əsaslar olduğu halda müddətin uzadılması barədə müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş qaydalara uyğun olaraq qərar qəbul edir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
85.9-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
85.9. Vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadılması üçün vergi ödəyicisi yazılı şəkildə
əsaslandırılmış və onun tərəfindən vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi üçün müvafiq girovun və ya zəmanətin
verildiyini özündə əks etdirən müraciətini vergi orqanına göndərir. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 30 gün
müddətində bu müraciətə baxır və müvafiq əsaslar olduğu halda müddətin uzadılması barədə müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş qaydalara uyğun olaraq qərar qəbul edir. Müraciət vergi növü
(növləri) üzrə onların müvafiq hesabat dövrü üçün qanunvericiliklə müəyyən edilmiş ödəmə müddətinədək təqdim
olunmalıdır. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 30 gün müddətində bu müraciətə baxır və müvafiq əsaslar olduğu
halda müddətin uzadılması barədə qərar qəbul edir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
85.9-cu maddənin birinci abzasının ikinci cümləsində “ Mikro və kiçik sahibkarlıq subyekti olan vergi
ödəyicisinin borcu 2 000 manatdan 20 000 manatadək, orta sahibkarlıq subyekti olan vergi ödəyicisinin borcu 20
000 manatdan 100 000 manatadək və iri sahibkarlıq subyektinin borcu 100 000” sözləri “Vergi ödəyicisinin borcu

500” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[565]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
85.9.1-ci maddəyə “ bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir.
[566]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 85.9-1-ci və 85.9-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[567]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
85.9-1.2-ci maddənin ikinci cümləsində “ dövlət büdcəsinə” sözləri “vergilər, məcburi dövlət sosial sığorta,
işsizlikdən sığorta və icbari tibbi sığorta haqları, faizlər və maliyyə sanksiyaları üzrə” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[568]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 85.9-3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[569]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 85.10-cu maddənin ikinci cümləsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Həmin müddət ərzində vergi ödəyicisinə bu Məcəllənin 85.6.1-ci maddəsində göstərilən hallarda faizlər
hesablanmır, bu Məcəllənin 85.6.2-ci maddəsində göstərilən halda isə ödənilməmiş vergi məbləğinin 0,01 faiz
miqdarında faiz tutulur.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
85.10-cu maddənin birinci cümləsində “ vergi ili ərzində 1 aydan 9 ayadək uzadıla bilər .” sözləri “ vergi
orqanının qərarı ilə vergi ödəyicisinin seçimindən asılı olaraq aşağıdakı qaydada uzadıla bilər:” sözləri ilə
əvəz edilmişdir və ikinci cümlə ləğv edilmişdir.
[570]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 85.10.1 - 85.10.3-cü və 85.10-1 - 85.10-3-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[571]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
85.10-2-ci maddədə “ və” sözü “etibarən” sözü ilə əvəz edilsin və həmin maddəyə ” ərzində” sözündən sonra “ bu
Məcəllənin 85.9-1.4-cü maddəsində nəzərdə tutulan hal istisna olmaqla, borcun alınması ilə bağlı tədbirlər
həyata keçirilmir və” sözləri əlavə edilmişdir.
[572]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
85.10-3-cü maddədən “ dövlət büdcəsinə” sözləri çıxarılmışdır.
[573]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 85.11-ci maddədən "hesablanan faizlər," sözləri çıxarılmışdır.
26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 85.11-ci maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
85.11-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
85.11. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadılması
haqqında qərarında vergi üzrə borcun məbləği, ödənilməsi müddəti uzadılan verginin növü (növləri), ödənilmənin
müddəti və qaydası, hesablanan faizlər, habelə girov və ya zəmanət haqqında qeydlər göstərilməlidir.
Bu Məcəllənin 85.10-cu maddəsində nəzərdə tutulmuş müddətlərdə vergi öhdəliyi mərhələlərlə yerinə
yetirildikdə, vergi orqanlarının vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadılması haqqında qərarında
vergi öhdəliyinin mərhələlərlə yerinə yetirilməsi qaydası göstərilməlidir.

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
85.11-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
85.11. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) müraciətin və digər sənədlərin daxil olduğu tarixdən 30 gün
müddətində vergi ödəyicisinin müraciətinə baxır və bu Məcəllənin 85.6-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş əsaslar olduğu halda vergi öhdəliyinin
yerinə yetirilməsi müddətinin uzadılması və ya vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadılmasından imtina edilməsi barədə qərar qəbul
edir. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi müddətinin uzadılması haqqında
qərarında müddətin uzadılmasının səbəbi, vergi üzrə borcun məbləği, ödənilməsi müddəti uzadılan verginin növü (növləri), ödənilmənin müddəti
və qaydası, habelə girov, bank zəmanəti, vergi ödəyicisinin mülkiyyətində olan siyahıya alınmış daşınar və daşınmaz əmlaklar və zamin haqqında
qeydlər göstərilməlidir.
[574]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 85.12-ci maddədə “ müddətdən” sözü “tarixdən” sözü ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə yeni məzmunda ikinci
cümlə əlavə edilmişdir.
[575]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 85.13-cü maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
85.13-cü maddə ləğv edilmişdir.
[576]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 85.14.2-ci maddədə “ 85.8-ci maddəsində” sözləri “85.8.1-85.8.3-cü maddələrində ” sözləri ilə, “halda” sözü
“hallarda” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[577]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 85.14-cü maddə əlavə edilmişdir.
[578]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 85.15-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
85.15-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
85.15. Bu Məcəllənin 85.14-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş hallarda vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsinin
uzadılmış müddətinə vaxtından əvvəl xitam verilməsi haqqında qərar vermiş vergi orqanı 5 gün müddətində vergi
ödəyicisinə bu barədə məlumat verməlidir. Vergi ödəyicisi məlumatı aldığı tarixdən 30 gün müddətində borc
məbləğini və ödəmə gününə qədər həmin məbləğə qanunvericiliyə uyğun olaraq hesablanmış faizləri büdcəyə
ödəməlidir.
[579]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 85.16-cı maddə əlavə edilmişdir.
[580]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 86.0.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
86.0.2. verginin hesablanmasına dair bildiriş tələb edilmirsə, bu Məcəllə ilə müəyyən edilən yerdə;
[581]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 86.0.3-cü maddə 86.0.4-cü maddə hesab
edilmişdir və 86.0.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[582]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 87.1-ci maddədən " inzibati cərimələr üzrə borclar istisna olmaq şərti
ilə" sözləri çıxarılmışdır.

Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
87.1. Vergilərin, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının
məbləğlərindən artıq olduqda, inzibati cərimələr üzrə borclar
məbləğlər:

ödənilmiş məbləğləri onların hesablanmış
istisna olmaq şərti ilə, artıq ödənilmiş

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
87.1-ci maddədə “Vergilərin,” sözü “Bu Məcəllənin 191.5-ci maddəsinə əsasən hesablanmış aksiz vergisinin icbari
tibbi sığorta fonduna ödənilən hissəsi istisna olmaqla, vergilərin,” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[583]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 87.1.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
87.1.1. vergi ödəyicisinin müraciətinə
ödənilməsi hesabına aid edilir;

əsasən

digər

vergilərin,

faizlərin

və

maliyyə

sanksiyalarının

[584]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 87.2-ci maddədə “ vergi ödəyicisinə bu barədə 3 gün müddətində bildiriş
göndərilir.” sözləri “vergi ödəyicisinin tələbi ilə ona şəxsi vərəqədən çıxarış və üzləşmə aktı verilir, habelə
rübdə bir dəfə rüb başa çatdıqdan sonra 20 gün ərzində ona bildiriş göndərilir.” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 87.2-ci
maddəyə ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[585]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 87.3-cü maddədən “ yazılı” sözü çıxarılmışdır.
[586]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 87.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[587]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 87.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
87.5-ci maddədə “bank” sözü “ödəniş” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[588]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 88.0.1-ci maddədə " hesablanmış" sözündən əvvəl " yaranma tarixi
ardıcıllığı ilə" sözləri əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
88-ci maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
88.0. Vergilər üzrə yaranmış borc aşağıdakı sıra qaydası ilə ödənilir:
88.0.1. yaranma tarixi ardıcıllığı ilə hesablanmış verginin məbləği;
88.0.2. hesablanmış faizlərin məbləği;
88.0.3. tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının məbləği.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
88.1-ci maddənin birinci abzasında “Vergilər“ sözü “Məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarı ilə təmin edilmiş
borc məbləğləri istisna olmaqla, vergilər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[589]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
88.2-ci maddənin birinci abzasında “Məcburi“ sözü “Məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarı ilə təmin edilmiş
borc məbləğləri istisna olmaqla, məcburi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[590]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 88.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[591]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 89.1-ci maddədə " vergi öhdəliyini" sözləri "vergilər və faizlər üzrə
öhdəliklərini" sözləri ilə, "bu öhdəliyin" sözləri "bu öhdəliklərin" sözləri ilə əvəz edilmiş, maddəyə ikinci
abzas əlavə edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 89.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
89.1. Vergi ödəyicisi vergilər və faizlər üzrə öhdəliklərini bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş müddətdən
sonrakı üç ay ərzində yerinə yetirmədikdə bu öhdəliklərin yerinə yetirilməsini təmin etmək üsulu kimi onun
əmlakı siyahıya alına bilər.
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə özəlləşdirilməsi qadağan olunan dövlət əmlakının, habelə
özəlləşdirilməsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarı ilə həyata keçirilən müəssisə və obyektlərin
əmlakının siyahıya alınması müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada həyata keçirilir.
24 iyun 2005-ci il tarixli 943-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişiklik və
əlavə edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Qəzeti, 11 avqust 2005-ci il ) ilə 89.1-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
89.1. Vergi ödəyicisi vergi öhdəliyini bu məcəllə ilə müəyyən edilmiş müddətdən sonrakı 3 ay ərzində yerinə
yetirmədikdə, bu öhdəliyin yerinə yetirilməsini, habelə göstərilən müddətdə həmin öhdəliyin yerinə yetirilməməsi
ilə əlaqədar vergi borcu üzrə hesablanmış faizlərin və tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının ödənilməsini təmin
etmək üsulu kimi onun əmlakı siyahıya alına bilər. Lakin göstərilən müddət ərzində vergi öhdəliyi yerinə
yetirilərsə, əmlakın siyahıya alınması istisna edilir.
[592]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 89.3-cü maddənin ikinci abzasına “ olduqda,” sözündən sonra “ habelə vergi ödəyicisi riskli vergi ödəyicisi
olduğu halda” sözləri əlavə edilmişdir.
[593]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 89.3-cü maddəyə birinci abzas əlavə
edilmişdir və birinci, ikinci və üçüncü abzaslar müvafiq olaraq ikinci, üçüncü və dördüncü abzaslar hesab
edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 89.3-cü maddənin ikinci abzasda
"birinci abzasında" sözləri "ikinci abzasında" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[594]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 89.3-cü maddədə birinci abzasda " vergi ödəməkdən" sözləri "vergi
öhdəliyini yerinə yetirməkdən", "vergini" sözü "vergi öhdəliyini", ikinci abzasda " vergini ödəmədikdə" sözləri
"vergi öhdəliyini yerinə yetirmədikdə" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[595]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 89.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
89.5. Yalnız vergi öhdəliyinin yerinə yetirilməsi üçün zəruri və kifayət olan əmlak siyahıya alına bilər.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 89.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
89.5. Yalnız vergi öhdəliyinin və hesablanmış faizlərin ödənilməsi üçün zəruri və kifayət olan əmlak
siyahıya alına bilər.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 89.5-ci maddədə “ yerinə yetirilməsi,” sözlərindən sonra “həmin
öhdəliyin yerinə yetirilməməsi ilə əlaqədar vergi borcu üzrə hesablanmış faizlərin və tətbiq edilmiş maliyyə

sanksiyalarının,” sözləri əlavə edilmişdir.
[596]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 89.6-cı maddənin axırıncı hissəsinin əvvəlinə " inventarizasiya aparılmaqla" sözləri əlavə edilmişdir.
[597]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 89.8-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[598]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 89.10-cu maddədə “ bu siyahı” sözlərindən sonra “əmlakın fotoşəkli ilə birlikdə” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
89.10-cu maddəyə “birlikdə” sözündən sonra “ (dövlət reyestri aparılan daşınar və daşınmaz əmlakın reyestr
məlumatlarına əsasən siyahıya alınması halı istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[599]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 89.10-cu maddəyə üçüncü abzas əlavə edilmişdir.
[600]

6 oktyabr 2020-ci il tarixli 184-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
24 noyabr 2020-ci il, № 245, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1334)
ilə 89.13-cü maddəsinə “markalanmış” sözündən sonra “, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan, ancaq
nişanlanmamış və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış” sözləri əlavə edilmişdir.
[601]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 89.13.1-ci maddəyə (hər iki halda), 89.13.7-ci və 89.13.8-ci maddələrə “ markalanmış” sözündən sonra “,
habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan, ancaq nişanlanmamış və ya saxta məcburi nişanlama ilə
nişanlanmış” sözləri əlavə edilmişdir.
[602]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 89.13.2-ci maddəyə “ markalanmaqla” sözündən sonra “, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan
malların məcburi nişanlama ilə nişanlanmadan və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmaqla” sözləri və
“malların (içməli spirtin, pivənin, spirtli içkilərin bütün növlərinin və tütün məmulatlarının)” sözlərindən
sonra “, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan, ancaq nişanlanmamış və ya saxta məcburi nişanlama ilə
nişanlanmış malların” sözləri əlavə edilmişdir.
[603]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 89.13.3-cü və 89.13.4-cü maddələrə “ malların (içməli spirtin, pivənin, spirtli içkilərin bütün
növlərinin və tütün məmulatlarının)” sözlərindən sonra “, habelə məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan, ancaq
nişanlanmamış və ya saxta məcburi nişanlama ilə nişanlanmış malların” sözləri əlavə edilmişdir.
[604]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 89.13.5-ci maddə ləğv edilmişdir.
[605]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 89.13.6-cı maddədə “, siyahının və protokolun” sözləri “və siyahının” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[606]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 89.13-cü maddə əlavə edilmişdir.
[607]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 89.14-cü maddə əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 89.14.8-ci maddədə “ müvafiq olaraq bu məcəlləyə və Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar

Məcəlləsinə” sözləri “bu Məcəlləyə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[608]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 89.15-ci maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
89.15-ci maddənin ikinci abzasının birinci cümləsində “ banka və ya digər kredit ” sözləri “kredit və ya elektron
pul” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[609]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 89.15-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[610]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 89.16-cı maddə əlavə edilmişdir.
[611]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 90.1-ci maddədə “vergi öhdəliyinin icrasının” sözləri “vergilər, faizlər və maliyyə sanksiyaları üzrə dövlət
büdcəsinə yaranmış borclarının ödənilməsinin” sözləri ilə, “satılması barədə” sözləri “satılması haqqında qərar
qəbul olunması üçün” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
90.1-ci maddədə “ixtisaslaşdırılmış açıq hərracda” sözləri “müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqan (qurum) vasitəsilə, habelə dəyəri 5000 manatdan artıq olmayan daşınar əmlakların isə ticarət
şəbəkələrində” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[612]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 90.1-ci maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 90.1-ci maddədə "60" rəqəmi "30" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[613]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
90.3-cü maddənin birinci abzasında “dayandırılır” sözündən sonra “ və bu Məcəllənin 90.4-cü maddəsinin müddəaları
nəzərə alınmaqla vergi borcunun dövlət büdcəsinə ödənilməsi məhkəmə icraçısı tərəfindən təmin edilir” sözləri
əlavə edilmişdir.
17 may 2011-ci il tarixli 117-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7 iyul
2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 588) ilə 90.3-cü
maddədə mətn üzrə ismin müvafiq hallarında “məhkəmə icraçısı” sözləri “icra məmuru” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
90.3-cü maddənin birinci abzasında “ qərarı” sözündən sonra “ qanuni” sözü əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
90.3-cü maddənin birinci hissəsində “ əmtəə birjalarının nəzdində yaradılmış ixtisaslaşdırılmış təşkilat (bundan
sonra - hərracın təşkilatçısı) tərəfindən ixtisaslaşdırılmış açıq hərraclarda (bundan sonra - hərrac)” sözləri
“müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) vasitəsilə, habelə dəyəri 5000 manatdan artıq
olmayan daşınar əmlakların isə ticarət şəbəkələrində satılması” sözləri ilə, “icra məmuru” sözləri “vergi
orqanı” sözləri ilə, ikinci və beşinci hissələrində ismin müvafiq hallarında “ icra məmuru” sözləri ismin müvafiq
hallarında “vergi orqanı” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddənin üçüncü hissəsi ləğv edilmişdir.
29 noyabr 2022-ci il tarixli 654-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 23 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 24 yanvar
2023-cü il, № 15, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 10 ) i l ə 90.3-cü
maddənin birinci abzasından birinci halda “satılması” sözü çıxarılmışdır.
[614]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 90.3-cü maddənin ikinci, üçüncü, dördüncü və beşinci abzaslar müvafiq olaraq üçüncü, dördüncü, beşinci və
altıncı abzaslar hesab edilmişdir və yeni məzmunda ikinci abzas əlavə edilmişdir.
[615]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,

11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
90.3-cü maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir, ikinci, üçüncü və dördüncü abzaslar müvafiq olaraq üçüncü,
dördüncü və beşinci abzaslar hesab edilmişdir.
17 may 2011-ci il tarixli 117-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7 iyul
2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 588) ilə 90.3-cü
maddədə ikinci abzasdan “hərracda” sözü çıxarılmışdır.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
90.3-cü maddənin üçüncü abzas yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakının hərracda satışından əldə
olunan vəsait barədə rüblük məlumatı müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim edir.
[616]

119 may 2020-ci il tarixli 103-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
20 iyun 2020-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 6, maddə 678 ) ilə
90.3-cü maddənin dördüncü abzası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Əmlakın hərracda satılması məqsədi ilə vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakı, qanunvericiliyə müvafiq
olaraq tənzimlənən qiymətlərin tətbiq olunduğu hallar istisna edilməklə, "Qiymətləndirmə fəaliyyəti haqqında"
Azərbaycan Respublikası Qanununa uyğun olaraq qiymətləndirici tərəfindən qiymətləndirilir.
[617]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
90.3-cü maddənin dördüncü abzasında “Qiymətləndirici” sözü “Məhkəmə qərarlarına əsasən verilən icra vərəqələri
daxil olduqdan 10 (on) gün müddətində qiymətləndirici” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
19 may 2020-ci il tarixli 103-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 iyun
2020-ci il, № 117, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 6, maddə 678 ) ilə 90.3-cü
maddənin beşinci abzasına yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
90.3-cü maddənin dördüncü abzasının üçüncü cümləsində “xidməti məhkəmənin qərarı ilə əmlakı satılan ” sözləri
“xidmətinin dəyəri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[618]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 90.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
90.3. Vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakının ixtisaslaşdırılmış açıq hərraclarda (bundan sonra hərrac) satılması haqqında məhkəmənin qərarı qüvvəyə mindikdən sonra qətnamə ilə təmin edilmiş borca faizin
hesablanması dayandırılır və həmin əmlak aşağıdakı qaydada satılır:
[619]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 90.3.2-ci maddənin birinci cümləsində “ ixtisaslaşdırılmış təşkilat” sözləri “müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum)” sözləri ilə əvəz edilmişdir, ikinci cümləsində “ İxtisaslaşdırılmış
təşkilat” sözləri “Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum)” sözləri ilə, “icra
məmurunun” sözləri “vergi orqanının” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[620]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 90.3.3-cü maddənin birinci hissəsində “ İcra məmurunun” sözləri “Vergi orqanının” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[621]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
i l ə 90.3.3.1-ci maddədə “məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarı ” sözləri “Azərbaycan Respublikasının Mülki
Prosessual Məcəlləsinə uyğun olaraq məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarının surəti” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[622]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 90.3.3.2-ci maddədə “sənədi” sözü “sənədinin surəti” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[623]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,

25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 90.3.3.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[624]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
90.3.3.4 – 90.3.5.6-cı, 90.3.7-ci, 90.3.8.1-ci maddələrə, 90.3.20.8-ci maddənin ikinci cümləsinə, 90.3.22-ci
maddənin birinci cümləsinə (ikinci halda) “bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir.
[625]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 90.3.3.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
90.3.3.5. əmlak üzərinə həbs qoyulması haqqında icra məmuru tərəfindən tərtib edilmiş aktın surəti;
[626]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 90.3.3.6-cı maddədə “sənədlər” sözü “sənədlərin surəti” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[627]

1 oktyabr 2018-ci il tarixli 1246-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
17 noyabr 2018-ci il, № 259, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 11, maddə 2186)
ilə 90.3.3.9-cu maddədə “torpaq sahəsinin ayrılması barədə qərarın və tikintiyə razılıq verilməsi haqqında
sənədin surəti” sözləri “torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət, icarə və ya istifadə hüququnu təsdiq edən sənədin və
tikintiyə icazənin surətləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[628]

29 noyabr 2022-ci il tarixli 654-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 23 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 24 yanvar
2023-cü il, № 15, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 10) ilə 90.3.3.9-cu
maddənin ikinci abzasında “icra məmuru” sözləri “vergi orqanı” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[629]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 90.3.4-cü maddədə "və ya qida məhsulu" sözləri, "habelə yararsız hala düşmək təhlükəsi olan ərzaq və qeyriərzaq məhsulu" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
90.3.4-cü maddədə “ 30” rəqəmi “20” rəqəmi ilə, “7” rəqəmi “5” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir, “kütləvi informasiya
vasitələrində” sözlərindən sonra “, o cümlədən internet saytlarında və sosial şəbəkələrdə ” sözləri əlavə
edilmişdir.
[630]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 90.3.5.1-ci maddədə “siyahısı, ” sözündən sonra “ fotoşəkli, ” sözü əlavə edilmişdir.
[631]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 90.3.8-ci maddədə “ sifarişə” sözü “ərizəyə” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[632]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 90.3.8.2-ci və 90.3.8.3-cü maddələrində “notariat qaydasında təsdiq edilmiş” sözləri çıxarılmışdır.
[633]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
90.3.11-ci maddənin üçüncü abzasında “ sifarişçiyə” sözü “ərizəçiyə” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[634]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 90.3.16-cı maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
90.3.16. İcra sənədi icraya təqdim edildiyi gündən 10 gün müddətində sifarişçi tərəfindən tərkibi
nəfərdən ibarət hərrac komissiyası (bundan sonra - komissiya) yaradılır və onun iş reqlamenti təsdiq olunur.
[635]

5

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 90.3.17-ci maddə çıxarılmışdır.

Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
90.3.17. Komissiyanın tərkibinə hərracın sifarişçisi, hərracın təşkilatçısı və hər birindən bir nəfər
olmaqla müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının nümayəndələri daxil edilir. Sifarişçi komissiyanın sədridir.
[636]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 90.3.18-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
90.3.18. Komissiya onun iclasında komissiya üzvlərinin azı üçdə ikisi iştirak etdikdə səlahiyyətlidir.
Komissiyanın qərarları sadə səs çoxluğu ilə qəbul edilir. Komissiyanın hər bir üzvü bir səsə malikdir. Səslər
bərabər bölündükdə, komissiya sədrinin səsi həlledici hesab olunur.
[637]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 90.3.19-cu maddədə "komissiya" sözü "hərracın təşkilatçısı" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[638]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 90.3.20.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
90.3.20.4. birinci hərrac baş tutmadıqda və ya siyahı üzrə ayrı-ayrılıqda əmlakın satışı baş tutmadıqda, hər
növbəti hərraca 10 gün qalmış kütləvi informasiya vasitələrində 90.3.5-ci maddədə qeyd olunan elan dərc olunur.
İkinci hərracda qiymət birinci hərracda satılmayan əmlakın və ya onun ayrılıqda siyahı üzrə satılmayan
hissəsinin ilkin satış qiymətinin 10 faizi, üçüncü və dördüncü hərraclarda isə müvafiq olaraq 20 və 40
faizinədək aşağı salına bilər;
[639]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 90.3.20.5-ci maddədə “ikinci və” sözləri çıxarılmışdır.
[640]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
i l ə 90.3.20.7-ci maddədə "komissiya" sözü "hərracın təşkilatçısı" sözləri ilə əvəz edilmişdir. 90.3.20.7-ci
maddədən "komissiyanın sədri" sözləri çıxarılmışdır.
[641]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
i l ə 90.3.20.8-ci maddənin dördüncü cümləsində "komissiya"
sözü "hərracın təşkilatçısı" sözləri ilə əvəz
edilmiş, 90.3.20.8-ci maddənin birinci cümləsində "komissiyanın sədri və üzvləri " sözləri çıxarılmışdır.
[642]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
90.3.20.10-cu maddənin ikinci cümləsində, 90.3.22-ci maddənin birinci cümləsində (birinci halda), 90.4-cü
maddənin birinci abzasının ikinci cümləsində “bank” sözü “əməliyyat” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[643]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 90.3.20.11-ci maddədə "komissiya" sözü "hərracın təşkilatçısı" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[644]

17 fevral 2023-cü il tarixli 807-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 8 aprel 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 9 aprel
2023-cü il, № 73, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 4, maddə 445 ) ilə 90.3.21-ci
maddədə “kütləvi informasiya vasitələrində” sözləri “media subyektlərində” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[645]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 90.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
90.3. Vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakının ixtisaslaşdırılmış açıq hərraclarda satılması haqqında
məhkəmənin qərarı qüvvəyə mindikdən sonra həmin əmlak müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş
qaydada satılır.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 90.3.24cü maddədə "bu Məcəllənin 90.3.17-ci maddəsinə müvafiq olaraq komissiyanın tərkibinə daxil edilən təşkilatların"
sözləri "ədliyyə orqanlarının, o cümlədən məhkəmə icraçılarının, vergi orqanlarının və hərracın təşkilatçısının"
sözləri ilə əvəz edilmişdir.

17 may 2011-ci il tarixli 117-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7 iyul
2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 588) ilə 90.3.24cü maddədə “məhkəmə icraçılarının” sözləri “icra məmurlarının” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
29 noyabr 2022-ci il tarixli 654-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 23 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 24 yanvar
2023-cü il, № 15, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 10) ilə 90.3.24-cü
maddə ləğv edilmişdir.
[646]

17 may 2011-ci il tarixli 117-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7
iyul 2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 588) ilə
90.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
90.3-1-ci maddədə “ şəbəkələrində” sözündən sonra “ (o cümlədən satışını elektron şəkildə həyata keçirən ticarət
şəbəkələrində)” sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
90.3-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
90.3-1. Vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakı “İcra haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda
nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada icra xidmətinin müəyyən etdiyi ticarət şəbəkələrində (o cümlədən satışını elektron
şəkildə həyata keçirən ticarət şəbəkələrində) satıla bilər.
[647]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 90.3-2 – 90.3-4-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[648]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
i l ə 90.4-cü maddənin birinci abzasda “ hesablanmış vergilərin, faizlərin və maliyyə sanksiyalarının ” sözləri
“vergilər, faizlər və maliyyə sanksiyaları üzrə dövlət büdcəsinə yaranmış borcların ” sözləri əlavə edilmişdir.
[649]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 90.4-cü maddədə "vəsaitin qalan hissəsi" sözlərindən sonra "vergi
ödəyicisinin yeni borcu yaranmadıqda" sözləri əlavə edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 90.4-cü maddəyə yeni məzmunda ikinci abzas əlavə edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
90.4-cü maddənin ikinci abzasında “vergi orqanı” sözləri “borcların dövlət büdcəsinə ödənilməsini təmin etmək
məqsədilə məhkəmə icraçısı” sözləri ilə, “bu maddədə” sözləri “qanunvericilikdə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
17 may 2011-ci il tarixli 117-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7 iyul
2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 588) ilə 90.4-cü
maddənin ikinci abzasından “hərracda” sözü çıxarılmışdır, həmin abzasda “məhkəmə icraçısı” sözləri “icra məmuru”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
90.4-cü maddədə “icra məmuru” sözləri “vergi orqanı” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[650]

29 noyabr 2022-ci il tarixli 654-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 23 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 24 yanvar
2023-cü il, № 15, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 10) i l ə 90.6-cı
maddəyə “vergi” sözündən əvvəl “hərracın təşkilatçısının,” sözləri əlavə edilmişdir.
[651]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 90.6-cı maddədə “ və ya dolayısı ilə ” sözlərindən sonra “alıcı kimi”
sözləri və ikinci abzas əlavə edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
90.6-cı maddənin ikinci abzası çıxarılmışdır.

[652]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 93.1.2-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 93.1.3cü maddə əlavə edilmişdir.
[653]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 93.2-ci maddədə "ümidsiz borclar"
sözləri "borclar məhkəmə qərarı ilə ümidsiz borc hesab edildikdə " sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[654]

1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06
iyun 2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan
Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513) ilə 96.1-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci bənd əlavə
edilmişdir.
[655]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 96.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
96.5-ci maddəyə yeni məzmunda üçüncü cümlə əlavə edilmişdir.
[656]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
i l ə 97.3.3-cü
maddəyə
" gəlirlərdən"
sözündən
sonra
" və
əsas
vəsaitlərin
(vəsaitin)
yenidən
qiymətləndirilməsindən yaranan artımdan" sözləri əlavə edilmişdir.
[657]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
98.2.3-cü maddəyə “işçinin” sözündən əvvəl “ bu Məcəllənin 119.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş xərclər istisna
olmaqla,” sözləri əlavə edilmişdir.
[658]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 98.2.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
98.2.5 işəgötürən tərəfindən həyatın yığım sığortası üzrə sığorta haqları ödənildiyi halda, sığorta haqları
ilə sığorta ödənişləri arasındakı fərq istisna olmaqla, sığorta olunanın həmin sığorta üzrə aldığı sığorta
ödənişi. Həyatın yığım sığortası üzrə sığorta qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada xarici ölkələrdəki
sığortaçı vasitəsilə aparıldıqda - işə götürənin sığorta haqları ilə əlaqədar çəkdiyi xərclər;
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 98.2.5ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
98.2.5. bütün növ icbari sığortalar və könüllü tibbi sığorta üzrə, habelə 5 ildən az olmayan müddətə
bağlanan müqavilə ilə həyat yığım sığortası və pensiya sığortası üzrə işə götürənin Azərbaycan Respublikasının
sığortaçılarına ödədikləri sığorta haqları, həyat yığım sığortası və pensiya sığortası üzrə həmin müqavilənin
qüvvədə olduğu müddət bitdikdən sonra sığortalıya ödənilən hər hansı məbləğlər, o cümlədən sığorta haqları ilə
sığorta ödənişləri arasındakı fərq istisna olmaqla, işə götürən tərəfindən sığortaçıya ödənilən bütün sığorta
haqqları;
[659]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 98.2.6-cı maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
98.2.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
[660]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 98.3-cü maddədə "faktiki ezamiyyə xərclərinin "
sözlərindən sonra", habelə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş dəniz nəqliyyatında
ezamiyyə xərcləri əvəzinə üzücü heyətin üzvlərinə sutkalıq ödənişlərin" sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
98.3-cü maddədən “, habelə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş dəniz nəqliyyatında

ezamiyyə xərcləri əvəzinə üzücü heyətin üzvlərinə sutkalıq ödənişlərin” sözləri çıxarılmışdır.
[661]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
98.5-ci maddədə “maddəsində” sözü “və 119.2-ci maddələrində ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[662]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 99.3.8-ci maddədə “ gəlir” sözündən sonra “ (təqdim olunduğu və ya
vergitutma məqsədləri üçün amortizasiya hesablandığı təqdirdə)” sözləri əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
99.3.8-ci maddədən mötərizə içərisində verilmiş " və ya vergitutma məqsədləri üçün amortizasiya hesablandığı"
sözləri çıxarılmışdır.
[663]

1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06
iyun 2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan
Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513) ilə 99.3.9-cu maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül
işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 99.3.10-cu maddə əlavə edilmişdir.
[664]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
i l ə 99.3.10-cu maddədə nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 99.3.11-ci
maddə əlavə edilmişdir.
[665]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə 99.3.11-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
99.3.12-ci maddə əlavə edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə
99.3.12-ci maddədə “ idman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarından ” sözləri “lotereyalardan və idman
mərc oyunlarından” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[666]

9 iyul 2021-ci il tarixli 360-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
iyul 2021-ci il, № 152, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 7, maddə 711 ) ilə
99.3.12-ci maddəsinin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 99.3.13cü maddə əlavə edilmişdir.
[667]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 100-cü maddə yeni redaksiyada
verilmişdir.
Əvvəlki redaskiyada deyilirdi:
Fiziki şəxsin aldığı və bu Məcəllənin 122-ci yaxud 123-cü maddəsinə uyğun olaraq Azərbaycandakı ödəmə
mənbəyindən vergi tutulmuş dividend və faiz gəlirdən çıxılır.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
100-cü maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaskiyada deyilirdi:
Fiziki şəxsin aldığı və bu Məcəllənin 122-ci, 123-cü və 124-cü maddələrinə uyğun olaraq Azərbaycan
Respublikasında ödəmə mənbəyindən vergi tutulmuş dividend, faiz, icarə haqqı və royalti gəlirdən çıxılır.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə
100-cü maddədə “və idman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarından ” sözləri “, lotereyalardan və idman
mərc oyunlarından” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[668]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 101.1-ci maddədəki cədvəl yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
1-ci cədvəl
Vergi tutulan aylıq gəlirin məbləği
100000 manatadək
100001-6000000 manatadək

Verginin məbləği
Vergi tutulmur
100000 manatdan çox olan məbləğin 12 faizi

6000001-1400000 manatadək

60000 manat + 600000 manatdan çox olan məbləğin 20
faizi

1400001-3000000 manatadək
3000001-5000000 manatadək
5000000 manatdan çox olduqda

220000 manat + 14000000 manatdan çox olan məbləğin 25
faizi
620000 manat + 3000000 manatdan çox olan məbləğin 30
faizi
1220000 manat + 5000000 mnatdan çox olan məbləğin 35
faizi

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 101.1-ci maddədəki cədvəl yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergi tutulan aylıq gəlirin
məbləği
100000 manatadək
100001-1000000 manatadək
1000001-5000000 manatadək
5000000 manatdan çox olduqda

1-ci cədvəl
Verginin məbləği
vergi tutulmur
100000 manatdan çox olan məbləğin 12 faizi
108000 manat + 1000000 manatdan çox olan
məbləğin 25 faizi
1108000 manat + 5000000 manatdan çox olan
məbləğin 35 faizi

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 101-ci
maddədə birinci cədvəl yeni redaksiyada verilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
101.1-ci maddədəki cədvəlin 2-ci sətrində “ 35” rəqəmi “30” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
1-ci cədvəl
VERGI TUTULAN AYLIQ GƏLIRIN MƏBLƏĞI
150000 manatadək

Vergi tutulmur

Vergi məbləği

150001 manatdan - 3000000 manatadək

150000 manatdan çox olan məbləğin 14 faizi

3000000 manatdan çox olduqda

399000 manat + 3000000 manatdan çox olan məbləğin 35 faizi

6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 101.1-ci maddədə 1-ci cədvəl yeni
redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
1-ci cədvəl
Vergi tutulan aylıq gəlirin məbləği
Verginin məbləği
1000 manatadək

14 faiz

1000 manatdan çox olduqda

140 manat + 1000 manatdan çox olan
məbləğin 35 faizi

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
101.1-ci maddədə 1-ci cədvəldə hər üç halda " 2000" rəqəmi "2500" rəqəmi ilə, "280" rəqəmi "350" rəqəmi ilə, "30
" rəqəmi "25" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 101.1-ci maddənin birinci abzası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
101.1. Aylıq gəlirdən aşağıdakı dərəcələrlə vergi tutulur:
[669]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 101.1-ci maddədə 1-ci cədvəldən sonra ikinci və üçüncü abzaslar əlavə
edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 101.1-ci
maddənin sonuncu abzasında "150.1.7-ci maddəsinə" sözləri "150.1.1-ci, 150.1.2-ci, 150.1.3-cü və 150.1.7-ci
maddələrinə" sözləri ilə əvəz edilnişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 101.1-ci maddənin 1-ci cədvəldən sonrakı ikinci və üçüncü abzasları ləğv edilmişdir.

[670]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 101.1-1-ci – 101.1-4-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[671]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 101.1-3-cü maddəyə “ 150.1.7-ci” sözlərindən sonra “(vergi orqanlarında uçota alınmayan fiziki şəxslərin
göstərdiyi xidmətlərə (işlərə) münasibətdə)” sözləri əlavə edilmişdir.
[672]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 101.2-ci maddədəki cədvəl yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
2-ci cədvəl
Vergi tutulan illik gəlirin məbləği
1200000 manatadək
1200001-7200000 manatadək
7200001-16800000 manatadək
16800001-36000000 manatadək
36000001-36000000 manatadək
60000000 manatdan çox olduqda

Verginin məbləği
Vergi tutulmur
1200000 manatdan çox olan məbləğin 12 faizi
720000 manat + 7200000 manatdan çox olan məbləğin 20 faizi
2640000 manat + 16800000 manatdan çox olan məbləğin 25
faizi
7440000 manat + 36000000 manatdan çox olan məbləğin 30
faizi
14640000 manat + 60000000 manatdan çox olan məbləğin 35
faizi

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 101.2-ci maddədəki cədvəl yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergi tutulan aylıq gəlirin
məbləği
1200000 manatadək
1200001-12000000 manatadək
12000001-60000000 manatadək
60000000 manatdan çox olduqda

2-ci cədvəl
Verginin məbləği
vergi tutulmur
1200000 manatdan çox olan məbləğin 12
faizi
1296000 manat + 12000000 manatdan çox
olan məbləğin 25 faizi
13296000 manat + 60000000 manatdan çox
olan məbləğin 35 faizi

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
101.2-ci maddədə “İllik” sözü “Qeyri-sahibkarlıq fəaliyyəti üzrə illik” sözləri ilə və həmin maddədəki cədvəlin
2-ci sətrində “35” rəqəmi “30” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
101.2-ci maddədə 2-ci cədvəldə hər üç halda " 24000" rəqəmi "30000" rəqəmi ilə, "3360" rəqəmi "4200" rəqəmi ilə,
"30" rəqəmi "25" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 101.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
101.2. Qeyri-sahibkarlıq fəaliyyəti üzrə illik gəlirdən aşağıdakı dərəcələrlə vergi tutulur:
2-ci cədvəl
Vergi tutulan illik gəlirin
məbləği
30000 manatadək
30000 manatdan çox olduqda

Verginin məbləği
14 faiz
4200 manat + 30000 manatdan çox
olan məbləğin 25faizi

[673]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 101.2-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci hissə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
101.2-ci maddənin ikinci hissəsində “və ya fərdi sahibkarlar tərəfindən ödənilən maddi yardım, mükafat və
təqaüdlərdən,” sözləri “ , fərdi sahibkarlar və ya vergi orqanında uçotda olan qeyri-sahibkarlıq fəaliyyətindən

gəlir əldə edən fiziki şəxslər tərəfindən ödənilən maddi yardım, mükafat və təqaüdlərdən, mediatorlara mediasiya
təşkilatları tərəfindən mülki-hüquqi müqavilələr əsasında ödənilən xidmət haqlarından” sözləri ilə, “və
150.1.17-ci” sözləri “, 150.1.17-ci və 150.1.18-ci ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[674]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
101.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[675]

1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06
iyun 2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan
Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513) ilə yeni məzmunda 101.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 101-ci
maddədə ikinci cədvəl yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
2-ci cədvəl
Vergi məbləği

VERGI TUTULAN ILLIK GƏLIRIN MƏBLƏĞI
1800000 manatadək

Vergi tutulmur

1800001 manatdan - 36000000 manatadək

1800000 manatdan cox olan məbləğin 14 faizi

36000000 manatdan çox olduqda

4788000 manat + 36000000 manatdan çox olan məbləğin 35
faizi

6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 101.2-ci maddədə 2-ci cədvəl yeni
redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
2-ci cədvəl
VERGI TUTULAN ILLIK GƏLIRIN MƏBLƏĞI
12000 manatadək
12000 manatdan çox olduqda

Verginin məbləği
14 faiz
1680 manat + 12000 manatdan çox olan məbləğin 35
faizi

[676]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə yeni məzmunda 101.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
101.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
101.5. idman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarından əldə edilən uduşlardan 10 faiz dərəcə ilə vergi tutulur.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə
101.5-ci maddədə “ İdman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarından, lotereyaların keçirilməsindən ” sözləri
“İdman mərc oyunlarından, lotereyalardan” sözləri ilə əvəz olunsun və həmin maddəyə ikinci halda “ mərc
oyunlarından,” sözlərindən sonra “lotereyalardan,” sözü əlavə edilmişdir.
[677]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 101.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
101.6-cı maddədə “ 2” rəqəmi “5” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[678]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 763-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1400) ilə yeni
məzmunda 101.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
[679]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 102.1.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.1. Azərbaycan vətəndaşı olmayan diplomatik və ya konsulluq əməkdaşının rəsmi məşğulluğundan gəlir;
22 noyabr 2013-cü il tarixli 827-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 15

dekabr 2013-cü il, № 277, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1486) ilə
102.1.1-ci maddəsində “ və diplomatik xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərin ”
sözləri “, diplomatik xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərin və mühafizəsi
zəruri hesab edilən Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrdə və beynəlxalq təşkilatlarda fəaliyyət göstərən
diplomatik nümayəndəliklərinin və konsulluqlarının mühafizəsini həyata keçirən hərbi qulluqçuların” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
1 dekabr 2017-ci il tarixli 896-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 24
dekabr 2017-ci il, № 285, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 12, I kitab, maddə
2251) i l ə 102.1.1-ci maddəsinə “diplomatik xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən
şəxslərin” sözlərindən sonra “, Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən səfirlik və
konsulluqlarında ticarət nümayəndələrinin və onların aparatlarının işçilərinin” sözləri əlavə edilmişdir.
20 dekabr 2021-ci il tarixli 437-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
yanvar 2022-ci il, № 15, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 1, maddə 6 ) ilə
102.1.1-ci maddəsindən “ fəaliyyət göstərən səfirlik və konsulluqlarında ” sözləri çıxarılmışdır.
30 dekabr 2022-ci il tarixli 780-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 12 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 13 yanvar
2023-cü il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 36 ) ilə 102.1.1-ci
maddəsində “Rotasiya qaydasında xaricə ezamiyyətə göndərilən diplomatik xidmət əməkdaşlarının, diplomatik xidmət
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərin” sözləri “Azərbaycan Respublikasının diplomatik
nümayəndəliyində və ya konsulluğunda işləyən diplomatik xidmət əməkdaşlarına, diplomatik xidmət orqanlarının
inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərə “Diplomatik xidmət haqqında” Azərbaycan Respublikası
Qanununun 21-ci və 23.2-ci maddələrinə uyğun olaraq ödənilən müavinətlər, kompensasiyalar və aylıq əlavə”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[680]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 102.1.2-ci maddədə “ Azərbaycan Respublikasının rezidenti və ya
vətəndaşı olmayan və vergi ilində Azərbaycan Respublikası ərazisində üst-üstə 182 gündən az olan” sözləri
“Azərbaycan Respublikasının rezidenti olmayan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[681]

29 dekabr 2006-cı il tarixli 220-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 1, maddə 4) ilə 102.1.3-cü maddədə "maddi yardım"
sözlərindən sonra,
102.1.3.1-ci maddədə "maddi yardımın" sözlərindən sonra müvafiq olaraq ", birdəfəlik
müavinət ", ", birdəfəlik müavinətin" sözləri əlavə edilmişdir.
[682]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 102.1.3.1-ci maddədən " digər maddi yardımın dəyəri - 5
mislinədək" sözləri çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.3.1. hədiyyələrin, təhsil və ya müalicə haqlarını ödəmək üçün maddi yardımın dəyəri aylıq gəlirin
vergi tutulmayan məbləğinin 50 mislinədək, xaricdə müalicə haqlarını ödəmək üçün maddi yardımın dəyəri - 100
mislinədək, digər maddi yardımın dəyəri - 5 mislinədək, mirasların dəyəri - 1000 mislinədək olarsa;
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 102.1.3.1-ci maddədə "aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 50
mislinədək" sözləri "şərti maliyyə vahidinin 1000 mislinədək" sözləri ilə, "100" rəqəmi "2000" rəqəmi ilə,
"1000" rəqəmi,"20000" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə
102.1.3.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.3.1. hədiyyələrin, təhsil və ya müalicə haqlarını ödəmək üçün maddi yardımın dəyəri şərti maliyyə
vahidinin 1000 mislinədək, xaricdə müalicə haqlarını ödəmək üçün maddi yardımın dəyəri - 2000 mislinədək,
mirasların dəyəri - 20000 mislinədək olarsa;
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 102.1.3.1- ci maddədə "şərti maliyyə vahidinin 1000 mislinədək" sözləri "1000
manatadək" sözləri ilə və "şərti maliyyə vahidinin 2000 mislinədək" sözləri "2000 manatadək" sözləri ilə,
həmçinin "şərti maliyyə vahidinin 20000 mislinədək" sözləri "20000 manatadək" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
102.1.3.1-ci maddənin birinci cümləsi yeni redaksiyada verlmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
hədiyyələrin, təhsil və ya müalicə haqlarını ödəmək üçün maddi yardımın, birdəfəlik müavinətin dəyərinin
1000 manatadək olan hissəsi, xaricdə müalicə haqlarını ödəmək üçün maddi yardımın, birdəfəlik müavinətin
dəyərinin 2000 manatadək olan hissəsi, mirasların dəyərinin 20000 manatadək olan hissəsi;
5

dekabr

2023-cü

il

tarixli

1033-VIQD

nömrəli

Azərbaycan

Respublikasının

Qanunu (Azərbaycan

Dövlət

İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
102.1.3.1-ci maddənin birinci abzasında “1000” rəqəmləri “2500” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[683]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 102.1.3.1-ci maddənin ikinci hissəsi müvafiq olaraq üçüncü hissə hesab edilmişdir və həmin maddəyə yeni
məzmunda ikinci hissə əlavə edilmişdir.
[684]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 102.1.3.1-ci maddəyə ikinci abzas
əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
102.1.3.1-ci maddənin ikinci hissəsində “ haqları” sözü “(o cümlədən cərrahiyyə əməliyyatı üçün) haqlarını ödəmək
üçün maddi yardım, birdəfəlik müavinət” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[685]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 102.1.3.3-cü və 102.1.3.4-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[686]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 102.1.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.4 əvəzsiz dövlət köçürmələri, dövlət pensiyaları, dövlət təqaüdləri və dövlət müavinətləri,
cümlədən hamiləliyə və doğuma görə, ailə başçısının itirilməsi ilə bağlı ödəmələr və müavinətlər;

o

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 102.1.4cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.4 Əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsinə görə ödənilən müavinətlər
müavinətləri, əvəzsiz dövlət köçürmələri, dövlət pensiyaları və dövlət təqaüdləri;

istisna

olmaqla

dövlət

29
dekabr
2006-cı
il
tarixli 220-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu
( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 1, maddə 4) ilə 102.1.4-cü maddədə "habelə" sözündən sonra
"Azərbaycan Respublikasının qanunları və" sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
102.1.4-cü maddəyə “ dövlət təqaüdləri,” sözlərindən sonra “hüquqi şəxsin, onun filialı və ya nümayəndəliyinin,
habelə fərdi sahibkarın fəaliyyətinin ləğvi və” sözləri, “ işçilərə” sözündən sonra “, habelə işçinin vəfatı ilə
əlaqədar əmək müqaviləsinə xitam verildikdə isə vəfat edənin vərəsələrinə” sözləri əlavə edilmişdir.
[687]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 102.1.6-cı maddədə " büdcə hesabına" sözləri "müvafiq
icra hakimiyyəti orqanlarının qərarları əsasında dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına fərdi" sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 102.1.6cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.6. müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının qərarları əsasında dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına fərdi
birdəfəlik ödəmələr və ya maddi yardımlar;
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 102.1.6-cı maddədə "şərti maliyyə vahidinin 2400 mislinədək" sözləri "2400
manatadək" sözləri ilə və "şərti maliyyə vahidinin 360 misli" sözləri "360 manat" sözləri ilə, həmçinin "şərti
maliyyə vahidinin 200 mislinədək" sözləri "200 manatadək" sözləri ilə və "şərti maliyyə vahidinin 30 misli"
sözləri "30 manat" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 102.1.6-cı maddədə " 30 manat" və "360
manat" sözləri müvafiq olaraq " minimum əməkhaqqının 1 misli " və "minimum əməkhaqqının 12 misli " sözləri ilə əvəz
edilmişdir, "məbləğində" sözündən sonra " olan hissəsi" sözləri əlavə edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə

102.1.6-cı maddənin əvvəlinə “Fiziki şəxsin əsas iş yerində (əmək kitabçasının olduğu yerdə) hər hansı muzdlu
işlə əlaqədar əldə edilən” sözləri əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
102.1.6-cı maddədə hər iki halda " minimum əmək haqqının" sözləri "əmək qabiliyyətli əhali üçün ölkə üzrə yaşayış
minimumunun" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
27 dekabr 2013-cü il tarixli 881-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 5
fevral 2014-cü il, № 24, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 2, maddə 98) ilə
102.1.6-cı maddədə “ 200” rəqəmləri “250” rəqəmləri və “2400” rəqəmləri “3000” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
102.1.6-cı maddədə “ 250 manatadək olduqda əmək qabiliyyətli əhali üçün” sözləri “2500 manatadək olduqda,”
sözləri ilə, “3000 manatadək olduqda əmək qabiliyyətli əhali üçün” sözləri “30000 manatadək olduqda,” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 102.1.6-cı maddədə “ ölkə üzrə yaşayış minimumunun 1 misli” sözləri “200 manat” sözləri ilə, “ölkə üzrə
yaşayış minimumunun 12 misli” sözləri “2400 manat” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[688]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 102.1.7ci
maddəyə “əmlakdan” sözündən
sonra “,
habelə “Nağdsız hesablaşmalar haqqında” Azərbaycan Respublikası
Qanununun 3.5-ci maddəsində göstərilən malların vergi ödəyicilərinə təqdim edilməsindən (kənd təsərr üfatı
məhsullarının istehsalçıları tərəfindən istehsal olunan kənd təsərr üfatı məhsullarının təqdim edilməsi istisna
olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[689]

2 oktyabr 2008-ci il tarixli 699-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 16 noyabr 2008-ci il, № 257, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, № 11, maddə
960) ilə 102.1.8-ci maddədə "sığortalının"
sözü "sığorta olunanın və faydalanan şəxsin" sözləri ilə,
"sığortalıya" sözü isə "sığorta olunana və faydalanan şəxsə" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 102.1.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.8. həyatın yığım sığortası üzrə işə götürənin Azərbaycan Respublikasının sığortaçılarına ödədiyi
sığorta haqları məbləğində sığorta ödənişləri, habelə sığorta haqları ilə sığorta ödənişləri arasındakı fərq
istisna olmaqla, bütün sığorta ödənişləri, o cümlədən sığorta olunanın ölümü və ya bədən xəsarəti nəticəsində
verilən sığorta ödənişləri;
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 102.1.8ci maddədə "vəsait" sözündən sonra ", həmçinin işəgötürən tərəfindən ödənilən bütün növ icbari və könüllü tibbi
sığorta haqları, 5 ildən az olmayan müddətə bağlanan müqavilə ilə həyatın yığım sığortası və pensiya sığortası
üzrə işəgötürənin Azərbaycan Respublikasının sığortaçılarına ödədikləri sığorta haqları, həyatın yığım sığortası
və pensiya sığortası üzrə müqavilənin qüvvəyə mindiyi andan etibarən 5 illik müddət keçdikdən sonra sığortalıya
ödənilən hər hansı məbləğlər" sözləri əlavə edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
102.1.8-ci maddədə “5” rəqəmi (hər iki halda) “3” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
102.1.8-ci maddəyə " icbari" sözündən sonra " sığorta" sözü əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 102.1.8-ci maddədə “ pensiya sığortası üzrə işəgötürənin” sözlərindən sonra “sığortaolunanın vergiyə
cəlb olunan gəlirlərinin 50 faizindən çox olmayan hissəsindən” sözləri əlavə edilmişdir.
[690]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə 102.1.9-cu maddə ləğv edilmişdir.
[691]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr

2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə
102.1.11-ci maddədə “istehsalından alınan gəlirlər” sözləri “istehsalından (o cümlədən sənaye üsulu ilə) alınan
gəlirlər, o cümlədən kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan fiziki şəxslərin bu fəaliyyət üzrə
satışdankənar gəlirləri, habelə kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə əlaqədar fiziki şəxslərə dövlət
büdcəsinin vəsaiti hesabına verilən subsidiyalar ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[692]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 102.1.11-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
102.1.11-1-ci maddədə “ 1” rəqəmi “4” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[693]

24 dekabr 2004-cü il tarixli 815-IIQD nömrəli “Lotereyalar haqqında” Azərbaycan Respublikasının
Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2005-ci il, № 2, maddə 61) ilə 102.1.13-cü maddədə “dövlət qeydiyyatından” sözləri “müvafiq icra
hakimiyyəti orqanında qeydiyyatdan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 102.1.13-cü maddədə "lotereyalardan" sözündən sonra " habelə dövlət daxili
uduşlu istiqrazlardan" sözləri əlavə edilmişdir.
28 oktyabr 2016-cı il tarixli 381-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 6
dekabr 2016-cı il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 11, maddə 1792) ilə
102.1.13-cü maddəsində “müvafiq icra hakimiyyəti orqanında” sözləri “maliyyə bazarlarına nəzarət orqanında”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
102.1.13-cü maddə ləğv edilmişdir.
[694]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
102.1.14.1-ci maddədən “, habelə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş dəniz nəqliyyatında
ezamiyyə xərcləri əvəzinə üzücü heyətin üzvlərinə sutkalıq ödənişlərin” sözləri çıxarılmışdır.
[695]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 102.1.14.2-ci maddə yeni məzmunda verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.14.2. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş ezamiyyə xərclərinin (gündəlik yemək xərcləri, kommunal xərclər
və nəqliyyat xərcləri) məbləğləri;
[696]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 102.1.14.3-cü maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.14.3. işçilərin sayının və ştatların ixtisar edilməsi
müqaviləsinə xitam verilərkən birdəfəlik ödənilən məbləğlər;

və

ya

işçinin

vəfatı

ilə

əlaqədar

əmək

[697]

1 oktyabr 2018-ci il tarixli 1250-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
1 noyabr 2018-ci il, № 246, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 10, maddə 1962) ilə
102.1.14.6-cı maddədə “ aspirantlara (magistrlərə)” sözləri “doktorantlara və magistrlərə ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[698]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 102.1.14.7-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.14.7. alınmamış və deponent olmuş əmək haqqının indeksləşdirmə məbləğləri;
[699]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 102.1.14.11-ci maddə çıxarılmışdır.

Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.14.11. dəfn müavinəti;
[700]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 102.1.14.12-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.14.12. müvafiq icra hakimiyyəti
məbləğləri;

orqanları

tərəfindən

verilmiş

birdəfəlik

maddi

yardımların

[701]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 102.1.14.14-cü maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.14.14 işsizlik müavinəti;
[702]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026)ilə 102.1.14.15-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Azərbaycan Respublikasının yüksək dağ yerlərində xüsusi iqlim şəraitində qulluq edən hərbiçilərə verilən pul
əlavəsi;
29 iyun 2018-ci il tarixli 1211-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13 iyul
2018-ci il, № 153, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 7, I kitab, maddə 1427) ilə
102.1.14.15-ci maddədən “və feldyeger rabitəsi” sözləri çıxarılmışdır.
12 iyul 2019-cu il tarixli 1648-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
avqust 2019-cu il, № 183, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №8, maddə 1373) ilə
102.1.14.15-ci maddəyə “ hərbi qulluqçulara” sözlərindən sonra “, hakimlərə” sözü əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə
102.1.14.15-ci maddəyə “hüquq mühafizə orqanlarının” sözlərindən sonra “(o cümlədən hüquq mühafizə orqanlarının
səlahiyyətlərini həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən
müəyyən edilən vergi orqanının)” sözləri əlavə edilmişdir.
[703]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 102.1.14.16-cı, 102.1.14.18-ci-102.1.14.32-ci maddələr çıxarılmışdır
və 102.1.14.17-ci maddə 102.1.14.16-cı maddə hesab edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyalarda deyilirdi:
102.1.14.16. bəzi kateqoriyalı hərbi qulluqçuların xüsusi xidmət şəraitinə görə ödənilən əlavə məbləğ;
102.1.14.18. kursant vəzifəsi üçün ödənilən əlavə məbləğlər;
102.1.14.32. hərbiçilərə iş paltarlarının tikilişinə görə verilən pul kompensasiyası.
[704]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 102.1.14.33-cü maddə əlavə edilmişdir.
[705]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 102.1.15-ci maddədə "aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 200
mislinədək" sözləri "şərti maliyyə vahidinin 4000 mislinədək" sözləri ilə, "10" rəqəmi "200" rəqəmi ilə əvəz
edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 102.1.15-ci maddədə "şərti maliyyə vahidinin 4000 mislinədək" sözləri "4000
manatadək" sözləri ilə və "200 mislinədək" sözləri "200 manatadək" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə
102.1.15-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.15. yarışlarda və müsabiqələrdə əşya şəklində alınan mükafatların tam dəyəri. Beynəlxalq yarışlarda və
müsabiqələrdə pul şəklində alınan mükafatların dəyəri 4000 manatadək, respublika, şəhər və rayon yarışlarında və
müsabiqələrində isə – 200 manatadək.

[706]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
102.1.15-ci maddəyə “təşkilatçıları” sözündən sonra “ və respublika idman federasiyaları (assosiasiyaları)”
sözləri əlavə edilmişdir.
[707]

22 iyun 2001-ci il tarixli 157-IIQD nömrəli “Dövlət qulluğu haqqında” Azərbaycan Respublikası
Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına əlavələr edilməsi
barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 9,
maddə 576) ilə Məcəlləyə yeni 102.1.16-cı maddə əlavə edilmişdir.
4 noyabr 2003-cü il tarixli 506-IIQD nömrəli "Dövlət qulluğu haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununa
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədə" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi ilə əlaqədar
Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 12, maddə 671) ilə
102.1.16-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.16. siyasi vəzifə tutan dövlət qulluqçusunun vəzifə səlahiyyətlərinin müddətinin başa çatmasına görə
istefası, habelə inzibati vəzifə tutan və ixtisas dərəcəsi olan dövlət qulluqçusunun yaş həddinə, yəni 65 yaşa
çatmasına görə istefası və ya Azərbaycan Respublikasında müəyyən edilmiş pensiya yaşına çatdıqda könüllü
pensiyaya çıxması nəticəsində verilən birdəfəlik haqlar.
[708]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə Məcəlləyə 102.1.17-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 dekabr 2010-cu il tarixli 42-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
yanvar 2011-ci il, № 16, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 1, maddə 14) ilə
102.1.17-ci maddəsində “deputatlıq səlahiyyətlərinin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar xərclərin ödənilməsi üçün
vəzifə maaşlarına” sözləri “və hakimlərə öz səlahiyyətlərinin yerinə yetirilməsi ilə bağlı xərclərin ödənilməsi
üçün qanunla müəyyən edilmiş miqdarda verilən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
4 mart
2016-cı il,
ci maddədə
Bankının və

2016-cı il tarixli 136-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16 mart
№ 59, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 03, maddə 402) ilə 102.1.17“dövlət orqanlarının (təsisatlarının)” sözlərindən sonra “, Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi
maliyyə bazarlarına nəzarət orqanının” sözləri əlavə edilmişdir.

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 102.1.17-ci maddədə “maliyyə bazarlarına nəzarət orqanının” sözləri “dövlətin adından yaradılan publik
hüquqi şəxslərin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
12 iyul 2019-cu il tarixli 1648-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 23
avqust 2019-cu il, № 183, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №8, maddə 1373) ilə
102.1.17-ci maddədən “və hakimlərə” sözləri çıxarılmışdır.
29 iyun 2022-ci il tarixli 571-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30 iyul
2022-ci il, № 159, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №7, maddə 716) ilə 102.1.17-ci
maddəsində “Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatlarına öz səlahiyyətlərinin yerinə yetirilməsi ilə
bağlı xərclərin ödənilməsi üçün qanunla müəyyən edilmiş miqdarda verilən aylıq pul təminatı və müvafiq” sözləri
“Müvafiq” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[709]

20 aprel 2012-ci il tarixli 334-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
5 iyun 2012-ci il, № 122, “Azərbaycan” qəzeti 6 iyun 2012-ci il, № 123, Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, №06, maddə 500) ilə 102.1.18-ci maddə əlavə edilmişdir.
16 may 2014-cü il tarixli 959-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 14 may
2014-cü il, № 125) ilə 102.1.18-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.18. Torpaqların dövlət ehtiyacları üçün alınması zamanı ödənilən kompensasiya;
[710]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə 102.1.19-cu maddə ləğv edilmişdir.
[711]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 102.1.18-ci maddədə nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 102.1.19 102.1.21-ci maddələr əlavə edilmişdir.
19 aprel 2013-cü il tarixli 628-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti 22
aprel 2013-cü il, № 85, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 04, maddə 366) ilə
102.1.21-ci, 106.1.12-ci, 106.1.13-cü, 164.1.15-ci, 164.1.16-cı, 199.7-ci, 199.8-ci, 207.3-cü, 207.4-cü
maddələrdə “sənaye və texnologiyalar parkının” sözləri “sənaye, yaxud texnologiyalar parklarının” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
102.1.21-ci maddədə “7” rəqəmi “10” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
27 dekabr 2022-ci il tarixli 763-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1400) ilə
102.1.21-ci maddənin sonunda n öqtəli vergül işarəsi nöqtə işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda ikinci
cümlə əlavə edilmişdir.
[712]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
i l ə 102.1.21-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
102.1.22-ci maddə əlavə edilmişdir.
19 yanvar 2016-cı il tarixli 102-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 2 mart
2016-cı il, № 48, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 03, maddə 396) ilə 102.1.22ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.22. yerli bank və xarici bankın Azərbaycan Respublikasındakı filialı tərəfindən fiziki şəxslərin əmanətləri üzrə ödənilən illik faiz
gəlirlərinin 500 manatadək olan hissəsi;
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
102.1.22-ci maddədə “3 (üç)” sözləri “7 (yeddi)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[713]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 102.1.22-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[714]

13 may 2022-ci il tarixli 534-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 10
iyun 2022-ci il, № 121, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №6, maddə 587) ilə yeni
məzmunda 102.1.22-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə
102.1.22-2-ci
maddəyə “müddətində” sözündən
sonra “Azərbaycan Respublikasının
ərazisində,
habelə ölkə
hüdudlarından kənarda rezident h üquqi şəxslər tərəfindən” sözləri əlavə edilmişdir.
[715]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 102.1.22-3-cü və 102.1.22-4-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[716]

19 yanvar 2016-cı il tarixli 107-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
19 fevral 2016-cı il, № 38; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 02, I kitab, maddə
207) ilə 102.1.22-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
102.1.23-cü maddə əlavə edilmişdir.
[717]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 102.1.23-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
102.1.24-cü – 102.1.33-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[718]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 102.1.25-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[719]

27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337)
ilə 102.1.26-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.26. maliyyə bazarlarına nəzarət orqanında qeydiyyatdan keçmiş lotereyalardan pul şəklində əldə edilən uduşların 10 manatadək olan
hissəsi;
[720]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 102.1.30-cu maddəyə “mikro” sözündən əvvəl “ bu Məcəllə ilə müəyyən olunmuş qaydada gəlirlərin və xərclərin
uçotunu aparan” sözləri əlavə edilmişdir.

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
102.1.30-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.1.30. bu Məcəllə ilə müəyyən olunmuş qaydada gəlirlərin və xərclərin uçotunu aparan mikro sahibkarlıq subyekti olan fərdi
sahibkarların sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlirinin 75 faizi;
[721]

9 aprel 2019-cu il tarixli 1559-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
17 may 2019-cu il, № 107, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 801) ilə
102.1.33-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 102.1.34cü maddə əlavə edilmişdir. (Bu Qanun 2019-cu il martın 1-dən 2021-ci il avqustun 1-dək qüvvədədir. )
[722]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 102.1.34-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
102.1.35-ci maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
102.1.35-ci və 102.4.2-ci maddələr ləğv edilmişdir.
[723]

27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337)
i l ə 102.1.35-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz olunmuşdur və yeni məzmunda
102.1.36-cı maddə əlavə edilmişdir.
[724]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə
102.1.36-cı maddənin sonunda n öqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 102.1.37ci və 102.1.38-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[725]

7 mart 2023-cü il tarixli 838-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 aprel 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 aprel
2023-cü il, № 67, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 4, maddə 46 7) ilə 102.1.38-ci
maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 102.1.39-cu maddə
əlavə edilmişdir.
[726]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
102.1.39-cu maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə
cı və 102.1.41-ci maddələr əlavə edilmişdir.

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 102.1.40-

[727]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 102.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
102.1-1-ci maddədə “ ailəsi statusu verilmiş ” sözləri “statusu almış” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[728]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 102.2-ci maddədə " aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 20 misli "
sözləri "şərti maliyyə vahidinin 400 misli" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 102.2-ci maddədə " şərti maliyyə vahidinin 400 misli miqdarında" sözləri "400
manat məbləğində" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[729]

27 may 2021-ci il tarixli 334-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13
iyul 2021-ci il, № 144, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 7, maddə 698 ) ilə
102.2.1-ci maddədə “ Milli” sözü “Vətən Müharibəsi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[730]

27 may 2021-ci il tarixli 334-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13

iyul 2021-ci il, № 144, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 7, maddə 698 ) ilə yeni
məzmunda 102.2.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[731]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 102.2.3-cü maddə ləğv edilmişdir.
[732]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 102.2.4-cü maddədə " I və II qrup " sözləri çıxarılmışdır.
19 may 2020-ci il tarixli 114-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul
2020-ci il, № 136, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 7, maddə 832 ) ilə 102.2.4-cü
maddədə “əlillərinin” sözü “ilə əlaqədar əlilliyi olan şəxslərin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[733]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 102.2.5-ci maddədə “( ərlərinin)” sözündən sonra “ və övladlarının” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
102.2.5-ci və 102.4.1-ci maddələrə “ döyüşçülərin” sözündən sonra “ (şəhid statusu almış şəxslər istisna olmaqla )”
sözləri əlavə edilmişdir.
[734]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 102.3-cü maddədə " aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 5 misli"
sözləri "şərti maliyyə vahidinin 100 misli" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 102.3-cü maddədə "şərti maliyyə vahidinin 100 misli miqdarında" sözləri "100
manat məbləğində" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
13 iyun 2008-ci il tarixli 648-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, №7, maddə 602) ilə 102.3-cü maddənin birinci hissəsində “əlillərin (müharibə
əlillərindən başqa)” sözlərindən sonra “, sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaşınadək şəxslərin” sözləri əlavə
edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
102.3-cü maddədə " 100" rəqəmi "200" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
19 may 2020-ci il tarixli 114-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul
2020-ci il, № 136, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 7, maddə 832 ) ilə 102.3-cü
maddədə “II qrup əlillərin” sözləri “II dərəcə əlilliyi olan şəxslərin” sözləri ilə, “əlillərindən” sözü “ilə
əlaqədar əlilliyi olan şəxslərdən” sözləri ilə və “ şəxslərin” sözü “uşaqların” sözü ilə əvəz edilmişdir.
6 oktyabr 2020-ci il tarixli 178-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26
noyabr 2020-ci il, № 247, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1328) ilə
102.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.3. I və II dərəcə əlilliyi olan şəxslərin (müharibə ilə əlaqədar əlilliyi olan şəxslərdən başqa), sağlamlıq imkanları
məhdud 18 yaşınadək uşaqların hər hansı muzdlu işdən vergi tutulmalı olan aylıq gəliri 200 manat məbləğində
azaldılır.
22 iyun 2021-ci il tarixli 348-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21
avqust 2021-ci il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 8, maddə 894 ) ilə
102.3-cü maddədə “ I və II dərəcə əlilliyi olan şəxslərin (müharibə ilə əlaqədar əlilliyi olan şəxslər istisna
olmaqla), sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaşınadək uşaqların, daimi qulluq tələb edən sağlamlıq imkanları məhdud
18 yaşınadək uşağa və ya I dərəcə əlilliyi olan” sözləri “Orqanizmin funksiyalarının 61-100 faiz pozulmasına
görə əlilliyi müəyyən edilmiş (müharibə ilə əlaqədar əlilliyi müəyyən edilmiş şəxslər istisna olmaqla), 18
yaşınadək əlilliyi müəyyən edilmiş şəxslərin, daimi qulluq tələb edən 18 yaşınadək əlilliyi müəyyən edilmiş və
ya orqanizmin funksiyalarının 81-100 faiz pozulmasına görə əlilliyi müəyyən edilmiş” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[735]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 102.4-cü maddədə " aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 3 misli"
sözləri "şərti maliyyə vahidinin 55 misli" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 102.4- cü maddədə "şərti maliyyə vahidinin 55 misli miqdarında" sözləri "55
manat məbləğində" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
102.4-cü maddədə " 55" rəqəmi "100" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.

[736]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 102.4.2ci maddədə “və arvadları (ərləri)” sözləri “, arvadları (ərləri) və övladları” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[737]

13 iyun 2008-ci il tarixli 648-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, №7, maddə 602) ilə 102.4.4-cü maddədə “uşaqlıqdan” sözü
“sağlamlıq imkanları məhdud uşağa” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
19 may 2020-ci il tarixli 114-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul
2020-ci il, № 136, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 7, maddə 832 ) ilə 102.4.4-cü
maddədə “I qrup əlilə” sözləri “I dərəcə əlilliyi olan şəxsə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
6 oktyabr 2020-ci il tarixli 178-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 26
noyabr 2020-ci il, № 247) ilə 102.4.4-cü maddə ləğv edilmişdir.
[738]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 102.4.5-ci maddəyə ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[739]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 102.5-ci maddədə " 3 misli" sözləri "1 misli" sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 102.5-ci maddənin birinci abzasında " aylıq gəlirin vergi tutulmayan
məbləğinin 1 misli" sözləri "şərti maliyyə vahidinin 20 misli" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 102.5-ci maddədə "şərti maliyyə vahidinin 20 misli miqdarında" sözləri "20
manat məbləğində" sözləri ilə əvəz edilmişdir.

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
102.5-ci maddədə " 20" rəqəmi "50" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[740]

24 aprel 2018-ci il tarixli 1076-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
16 may 2018-ci il, № 109, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 5, maddə 863 ) ilə
102.6.1-ci maddədə “ işsizlik müavinəti” sözləri “işsizlikdən sığorta ödənişi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[741]

29 mart 2019-cu il tarixli 1551-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
26 may 2019-cu il, № 115, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 796) ilə
102.6.2-ci maddədən “ texniki-peşə məktəblərinin şagirdləri,” sözləri çıxarılmışdır.
29 noyabr 2022-ci il tarixli 659-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 12 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 13 yanvar
2023-cü il, № 7v) ilə 102.6.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
102.6.2. dövlət təminatında olan şəxslər (texniki-peşə məktəblərinin şagirdləri, uşaq və körpə evlərində
tərbiyə alanlar);
[742]

29 noyabr 2022-ci il tarixli 659-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 12 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 13 yanvar
2023-cü il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 14 ) ilə 102.6.3-cü
maddə ləğv edilmişdir.
[743]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
102.7-ci maddəyə “ Məcəllənin” sözündən sonra “102.1-1-ci,” sözləri əlavə edilmişdir.
[744]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
102.8-ci maddədə “ əmək kitabçasının olduğu yerdə” sözləri “əsas iş yerində (əmək kitabçasının olduğu yerdə) ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
102.8-ci maddədə “ yaranır” sözü “tətbiq edilir” sözləri ilə əvəz olunsun və həmin maddəyə yeni məzmunda ikinci
cümlə əlavə edilmişdir.

[745]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 103.1-ci maddəyə “ müəssisələr” sözündən sonra “ , habelə sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir əldə edən
qeyri-kommersiya təşkilatları” sözləri əlavə edilmişdir.
[746]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 104.1-ci maddədə "gəliri" sözü "bütün gəlirləri" sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 104.1-ci maddənin ikinci cümləsinə “ gəlirləri” sözündən sonra “, o cümlədən onun Azərbaycan
Respublikasının hüdudlarından kənarda daimi nümayəndəlikləri vasitəsilə əldə etdiyi gəlirləri, Azərbaycan
Respublikasının hüdudlarından kənarda əldə etdiyi dividend, faiz, royalti” sözləri və “ xərc” sözündən sonra
“(vergidən azad edilən gəlirlər üzrə çəkilən xərclərdən başqa)” sözləri əlavə edilmişdir.
[747]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 104.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[748]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 104.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
104.6-cı maddəyə yeni məzmunda üçüncü cümlə əlavə edilmişdir.
[749]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 104.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
[750]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 104.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
[751]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 105.1-ci maddədə " 27" rəqəmi "25" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 105.1-ci maddədə " 25" rəqəmi "24" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 105.1-ci
maddədə "24" rəqəmi "22" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
105.1-ci maddədə “ 22” rəqəmi “20” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[752]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 106.1.4-cü maddədə “ və yerli özünüidarəetmə orqanlarının” sözləri “, yerli özünüidarəetmə orqanlarının
və dövlətin adından yaradılan publik hüquqi şəxslərin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
106.1.4-cü maddəyə “gəlir” sözündən sonra “ , o cümlədən publik hüquqi şəxslərin bu Məcəllənin 164.1.48-ci
maddəsində göstərilmiş işlərin görülməsi və xidmətlərin göstərilməsindən (həmin maddədə nəzərdə tutulan
müddətdə) başqa digər ödənişli işlər görməsindən və xidmətlər göstərməsindən əldə olunan gəlirləri və faiz
gəlirləri” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
106.1.4-cü maddəyə “ sahibkarlıq” sözündən əvvəl “ dividend gəlirləri,” sözləri əlavə edilmişdir.

[753]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 106.1.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
106.1.5. Azərbaycan Respublikasının Milli Bankının və onun qurumlarının gəliri;
26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 106.1.5-ci maddədə " Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondunun "
sözlərindən sonra "(Fondun vəsaitinin yerləşdirilməsindən əldə edilən gəlir istisna olmaqla) " sözləri əlavə
edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 106.1.5-ci maddədə mötərizədən sonra
", habelə Əmanətlərin Sığortalanması Fondunun " sözləri əlavə edilmişdir.
4 mart 2016-cı il tarixli 136-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16 mart
2016-cı il, № 59, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 03, maddə 402) ilə 106.1.5-ci
maddədə “onun qurumlarının” sözlərindən sonra “, maliyyə bazarlarına nəzarət orqanının ” sözləri əlavə
edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
106.1.5-ci
maddədən "(Fondun vəsaitinin yerləşdirilməsindən əldə edilən gəlir istisna olmaqla)" sözləri
çıxarılmışdır.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
106.1.5-ci maddədə “ maliyyə bazarlarına nəzarət orqanının” sözlərindən sonra “, icbari tibbi sığorta xidmətləri
göstərən müvafiq icra hakimiyyəti orqanının yaratdığı qurumun, dövlət adından yaradılan səhiyyə (tibb)
müəssisələrinin” sözləri əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 106.1.5-ci maddədə “ , maliyyə bazarlarına nəzarət orqanının, icbari tibbi sığorta xidmətləri göstərən
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının yaratdığı qurumun, dövlət adından yaradılan səhiyyə (tibb) müəssisələrinin”
sözləri “ipoteka kreditləşməsi və sahibkarların aldıqları kreditlərə təminat verilməsi sahəsində fəaliyyət
göstərən müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
106.1.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
106.1.5. Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının, onun qurumlarının ipoteka kreditləşməsi və sahibkarların
aldıqları kreditlərə təminat verilməsi sahəsində fəaliyyət göstərən müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanın (qurumun) və
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondunun (Fondun vəsaitinin yerləşdirilməsindən əldə edilən gəlir istisna
olmaqla), habelə Əmanətlərin Sığortalanması Fondunun gəlirləri;
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
106.1.5-ci maddəyə “ Əmanətlərin Sığortalanması Fondunun” sözlərindən sonra “, İcbari Sığorta Bürosunun” sözləri
əlavə edilmişdir.
[754]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə yeni 106.1.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 106.1.7-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
106.1.7. Sağlamlıq imkanları məhdud şəxslərin təhsil alması üçün yaradılmış xüsusi təhsil müəssisələrinin
gəliri – sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə etdikləri gəlirdən başqa;
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
106.1.7-ci maddəyə “ o cümlədən” sözlərindən sonra “məktəbəqədər təhsil müəssisələrinin və” sözləri əlavə
edilmişdir.
[755]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə Məcəlləyə 106.1.18-ci maddə əlavə edilmişdir.
[756]

10 iyun 2011-ci il tarixli 161-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7
iyul 2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 603) ilə

106.1.9-106.1.11-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[757]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 106.1.11-ci maddədə nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə yeni məzmunda
106.1.12-ci və 106.1.13-cü maddələr əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
106.1.13-cü maddədə “7” rəqəmi “10” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
27 dekabr 2022-ci il tarixli 763-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1400) ilə
106.1.13-cü maddənin sonunda nöqtəli verg ül işarəsi nöqtə işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda ikinci
cümlə əlavə edilmişdir.
[758]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 106.1.14-cü maddədə “5” rəqəmi “10” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
106.1.14-cü maddədə “gəlirləri” sözü “mənfəət” sözü ilə, “10” rəqəmləri “13” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[759]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 106.1.14-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
106.1.14-1-ci maddədə “1” rəqəmi “4” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[760]

9 aprel 2019-cu il tarixli 1562-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5
may 2019-cu il, № 98, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 804) ilə
106.1.15-ci maddədə “körpələr evlərinin, körpələr evi-uşaq bağçalarının, uşaq bağçalarının, xüsusi uşaq
bağçalarının” sözləri “məktəbəqədər təhsil müəssisələrinin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[761]

16 may 2014-cü il tarixli 959-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 14
may 2014-cü il, № 125) ilə 106.1.13-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir
və yeni məzmunda 106.1.14−106.1.16-cı maddələr əlavə edilmişdir.
[762]

19 yanvar 2016-cı il tarixli 107-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
19 fevral 2016-cı il, № 38; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 02, I kitab, maddə
207) ilə 106.1.16-cı maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
106.1.17-ci maddə əlavə edilmişdir.
[763]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 106.1.17-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
106.1.18-ci – 106.1.24-cü maddələr əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
106.1.18-ci maddənin birinci cümləsində “ müddətinə.” sözü “ müddətinə, müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən ictimai və sosial məqsədlər üçün yaradılmış fondlara köçürülən hissəsi
üzrə isə - 2021-ci il 1 yanvar tarixdən 8 il müddətinə.” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə
106.1.18-ci maddədən “paylarının (səhmlərinin) 51 və daha art ıq faizi birbaşa və ya dolay ısı ilə dövlətə məxsus
olan hüquqi şəxslər və” sözləri çıxarılmışdır və həmin maddədə ikinci halda “müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən” sözləri “siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə

106.1.18-ci maddənin birinci cümləsində “ 10” rəqəmləri “15” rəqəmləri ilə, “köçürülən hissəsi –2019-cu il 1
yanvar tarixdən 10 il müddətinə,” sözləri “ , habelə” sözü ilə, “üzrə isə -2021-ci il 1 yanvar tarixdən 8 ”
sözləri “2024-cü il yanvarın 1-dən 5 ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[764]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 106.1.20-ci maddəyə “mikro” sözündən əvvəl “ bu Məcəllə ilə müəyyən olunmuş qaydada gəlirlərin və xərclərin
uçotunu aparan” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
106.1.20-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
106.1.20. bu Məcəllə ilə müəyyən olunmuş qaydada gəlirlərin və xərclərin uçotunu aparan mikro sahibkarlıq subyekti olan hüquqi şəxslərin
sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə etdikləri mənfəətin 75 faizi;
[765]

9 aprel 2019-cu il tarixli 1559-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
17 may 2019-cu il, № 107, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 801) ilə
106.1.24-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 106.1.25ci və 106.1.26-cı maddələr əlavə edilmişdir. (Bu Qanun 2019-cu il martın 1-dən 2021-ci il avqustun 1-dək qüvvədədir. )
[766]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 106.1.26-cı maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
106.1.27-ci və 106.1.28-ci maddələr əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
106.1.27-ci maddə ləğv edilmişdir.
[767]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
106.1.28-ci maddədə “6” rəqəmi “9” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[768]

27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337)
i l ə 106.1.28-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz olunmuşdur və yeni məzmunda
106.1.29-cu maddə əlavə edilmişdir.
[769]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 106.1.14-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[770]

7 mart 2023-cü il tarixli 838-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 aprel 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 aprel
2023-cü il, № 67, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 4, maddə 46 7) ilə 106.1.31-ci
maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 106.1.32-ci maddə
əlavə edilmişdir.
[771]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
106.1.32-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə
cü və 106.1.34-cü maddələr əlavə edilmişdir.

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 106.1.33-

[772]

13 iyun 2008-ci il t a r i x l i 648-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, №7, maddə 602) ilə 106.2-ci maddənin birinci hissəsində
“Əlillərin” və “əlillərdən” sözlərindən sonra müvafiq olaraq “və ya sağlamlıq imkanları məhdud uşaqların” və “və
ya sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaşınadək şəxslərdən” sözləri, ikinci hissəsində “əlillər” sözündən sonra “və
ya sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaşınadək şəxslər” sözləri əlavə edilmişdir.
19 may 2020-ci il tarixli 114-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul
2020-ci il, № 136, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 7, maddə 832 ) ilə 106.2-ci
maddənin birinci hissəsində “Əlillərin və ya sağlamlıq imkanları məhdud uşaqların ictimai ” sözləri “Əlilliyi
olan şəxslərin qeyri-hökumət” sözləri ilə, “əlillərdən və ya sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaşınadək ” sözləri
“əlilliyi olan” sözləri ilə və həmin maddənin ikinci hissəsində “ əlillər və ya sağlamlıq imkanları məhdud 18

yaşınadək şəxslər” sözləri “əlilliyi olan şəxslər, o cümlədən sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaşınadək uşaqlar ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[773]

13 iyun 2008-ci il t a r i x l i 648-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, №7, maddə 602) ilə 106.2-ci maddənin birinci hissəsində
“Əlillərin” və “əlillərdən” sözlərindən sonra müvafiq olaraq “və ya sağlamlıq imkanları məhdud uşaqların” və “və
ya sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaşınadək şəxslərdən” sözləri, ikinci hissəsində “əlillər” sözündən sonra “və
ya sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaşınadək şəxslər” sözləri əlavə edilmişdir.
22 iyun 2021-ci il tarixli 348-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21
avqust 2021-ci il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 8, maddə 894 ) ilə
106.2-ci maddənin ikinci abzasından “ , o cümlədən sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaşınadək uşaqlar ” sözləri
çıxarılmışdır.
[774]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 106.3-106.8-ci maddələr çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
106.3. Azərbaycan Respublikasının regionları üzrə müəssisələr bu Məcəllənin 105.1-ci maddəsində nəzərdə
tutulan vergi dərəcəsi ilə hesablanmış mənfəət vergisini aşağıdakı miqdarda ödəyirlər:
106.3.1. Gəncə, Sumqayıt, Mingəçevir və Əli-Bayramlı şəhərlərində (həmin şəhərlərin tabeliyində olan
qəsəbələr də daxil olmaqla) - 80 faiz;
106.3.2. dağ rayonlarında və Naxçıvan Müxtar Respublikasında - 40 faiz;
106.3.3. digər rayonlarda (Bakı şəhəri və Abşeron rayonu istisna olmaqla) - 60 faiz.
106.4. Bu maddədə göstərilən fəaliyyət növləri ilə məşğul olan müəssisələr bu Məcəllənin 105.1-ci maddəsində
nəzərdə tutulan vergi dərəcəsi ilə hesablanmış mənfəət vergisini aşağıdakı miqdarda ödəyirlər:
106.4.1. turizm fəaliyyəti üzrə - 80 faiz;
106.4.2. sənətkarlığın misgərlik, qalayçılıq və saxsı məmulatlarının, təsərrüfat müxəlləfatının, bağçılıqbostançılıq alətlərinin, xalq musiqi alətlərinin, oyuncaqların, suvenirlərin, qamışdan və qarğıdan məişət
əşyalarının düzəldilməsi, keramika məmulatlarının bədii işlənməsi, bədii tikmə, əl üsulu ilə xalçaçılıq, ağac
materiallarından məişət alətlərinin hazırlanması sahəsində fəaliyyət üzrə - 40 faiz.
106.5. Müəssisənin bu Məcəllənin 106.2-106.4-cü maddələrində nəzərdə tutulan güzəştlərə hüququ olduqda, ona
güzəştlərdən biri, məbləğcə ən böyük olanı verilir.
106.6. Müəssisəyə bu Məcəllənin 106.3-cü və 106.4-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş güzəştlər yalnız o halda
verilir ki, vergi ödəyicisi istehsal sahələri, daşınmaz əmlakı və işçi qüvvəsi ilə güzəşt verilən ərazilərdə
fəaliyyət göstərmiş olsun. Güzəşt hüququ olan müəssisənin güzəşt şamil edilən mənfəətdən başqa gidər fəaliyyəti
də olduqda, o, güzəştə düşən və güzəşt hüququ olmayan fəaliyyət növləri üzrə uçotu ayrı-ayrılıqda aparır. Əks
halda güzəşt tətbiq edilmir.
106.7. Bu Məcəllənin 106.3.1, 106.3.2 və 106.3.3-cü maddələrində göstərilmiş şəhər və rayonlarda vergi
uçotuna alınmış, lakin Bakı şəhərində və Abşeron rayonunda fəaliyyət göstərən şəxslərə Bakı şəhəri üzrə müəyyən
olunmuş vergi dərəcəsi tətbiq edilir.
106.8. Dağ rayonlarının siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
[775]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 106.9-cu və 106.10-cu maddələr əlavə edilmişdir.
[776]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 108-ci maddədə “xərclər” sözündən sonra, “ həmçinin qanunla nəzərdə
tutulmuş icbari ödənişlər” sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
108-ci maddənin birinci, ikinci və üçüncü hissələr müvafiq olaraq 108.1-ci, 108.2-ci və 108.3-cü maddələr hesab
edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
108.1-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci və üçüncü cümlələr əlavə edilmişdir.
[777]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 108.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[778]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 108-ci maddənin mətninə yeni məzmunda ikinci və üçüncü abzaslar əlavə edilmişdir.
[779]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,

31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 108.4-cü və 108.5-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[780]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 109.3-cü maddədə "yemək xərclərinin" sözlərindən sonra "(müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş normalar daxilində müalicə-profilaktik yeməklərə, süd və ona
bərabər tutulan digər məhsullara və vasitələrə sərf olunan xərclər, həmçinin dəniz nəqliyyatında üzücü heyətə
verilən yemək xərcləri istisna olmaqla)" sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
109.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
109.3. Əyləncə və yemək xərclərinin (müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş normalar
daxilində müalicə-profilaktik yeməklərə, süd və ona bərabər tutulan digər məhsullara və vasitələrə sərf olunan
xərclər, həmçinin dəniz nəqliyyatında üzücü heyətə verilən yemək xərcləri istisna olmaqla), habelə işçilərin
mənzil və digər sosial xarakterli xərclərinin gəlirdən çıxılmasına yol verilmir.
[781]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 109.5-ci maddədə " Fiziki" sözü "Əmək haqqı kartlarının alınmasına çəkilən xərclər istisna olmaqla, fiziki "
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[782]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 109.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 109.8-ci maddəyə “ qəbz” sözündən sonra “(bu Məcəllənin 16.1.11-6.1-ci – 16.1.11-6.3-cü maddələrində
nəzərdə tutulan şəxslər tərəfindən verilən qəbz və ya digər ciddi hesabat blankları istisna olmaqla)” sözləri və
“malların” sözündən sonra “(işlərin, xidmətlərin)” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
109.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
109.8. Nəzarət-kassa aparatının çeki və ya qəbz (bu Məcəllənin 16.1.11-6.1-ci – 16.1.11-6.3-cü maddələrində nəzərdə tutulan şəxslər
tərəfindən verilən qəbz və ya digər ciddi hesabat blankları istisna olmaqla) malların (işlərin, xidmətlərin) alınması ilə bağlı çəkilən xərcləri təsdiq
edən sənəd hesab olunmur.
[783]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 109.9-cu maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
109.9-cu maddəyə “ 14-cü” sözlərindən sonra “, 14-1-ci” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
109.9-cu maddədən “ və təqdim edilən malların (işlərin, xidmətlərin) dəyəri bu Məcəllənin 14-cü, 14-1-ci və 67-ci
maddələri nəzərə alınmaqla gəlirdən çıxılır” sözləri çıxarılmışdır.
[784]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 110-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 1 1 0 . Gəlirdən faizlər üzrə çıxılan məbləğlərin məhdudlaşdırılması
110.1. Bu Məcəllənin 110.2-ci maddəsinin yerinə yetirilməsi şərti ilə borca görə ödənilmiş faizlərin faktiki
məbləği (hesablamalar metodundan istifadə edildikdə - ödənilməli faizlərin məbləği), lakin borcun verilməsi
zamanı banklararası kredit hərracında olan faiz dərəcəsinin 150 faizi səviyyəsindən artıq olmamaqla, gəlirdən
çıxılır.
110.2. Qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslərin bir-birindən alınmış borclar üzrə bu Məcəllənin 110.1-ci
maddəsinə uyğun olaraq gəlirdən çıxıla bilən ödənilmiş və ya ödənilməli faizlərin maksimum məbləği aşağıdakı
düsturla müəyyənləşdirilən məbləğlə məhdudlaşdırılır:
M = Gf + 50% (Gü - Gf - Ç) ,
burada:

M - məhdudlaşdırılan məbləğ;
Gf - vergi ödəyicisinin hər hansı faiz gəliri;
Gü - vergi ödəyicisinin ümumi gəliri;
Ç - ümumi gəlirdən çıxılan məbləğ (faizlər üzrə gəlirdən çıxılan məbləğdən başqa).
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 110-cu maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
110. Xaricdən alınmış borclar üzrə, habelə qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslərin bir-birinə ödədikləri
faizlərin faktiki məbləği (hesablamalar metodundan istifadə edildikdə ödənilməli faizlərin məbləği) faizlərin
aid olduğu dövrdə eyni valyuta ilə, oxşar müddətə verilmiş banklararası kredit hərracında olan və ya hərraclar
keçirilmədiyi təqdirdə Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının dərc etdiyi banklararası kreditlər üzrə
faizlərin orta səviyyəsinin 125 faizdən artıq olmamaqla gəlirdən çıxılır.
[785]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 111-ci maddənin adından “ və şübhəli” sözləri çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 1 1 1 . Ümidsiz və şübhəli borcların gəlirdən çıxılması
[786]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 111.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
111.3. Banklar və bank fəaliyyətinin ayrı-ayrı növlərini həyata keçirən digər kredit təşkilatları Azərbaycan
Respublikası Milli Bankının müəyyən etdiyi qaydaya uyğun aktivlərin təsnifatından asılı olaraq xüsusi ehtiyat
fondlarının yaradılmasına aid edilən məbləğləri gəlirdən çıxmaq hüququna malikdirlər.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 111.3-cü maddəyə “ asılı olaraq” sözlərindən sonra “maliyyə bazarlarına nəzarət orqanının müəyyən
etdiyi qaydada” sözləri və “ məbləğləri” sözündən sonra “ vergitutma məqsədləri üçün” sözləri əlavə edilmişdir.
6 iyul 2023-cü il tarixli 937-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət İnformasiya
Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 2 avqust 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 3 avqust 2023-cü il, №
162, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 8, I kitab, maddə 10 95) i l ə 111.3-cü
maddədə “müvafiq qaydada aktivlərin təsnifatından asılı olaraq maliyyə bazarlarına nəzarət orqanının müəyyən
etdiyi qaydada xüsusi ehtiyat fondlarının yaradılmasına aid edilən məbləğləri” sözləri “uyğun olaraq Azərbaycan
Respublikası Mərkəzi Bankının müəyyən etdiyi qaydada aktivlərin təsnifatından asılı olaraq yaratdıqları xüsusi
ehtiyatları” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[787]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 111.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[788]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 114-cü maddənin adında “ əsas vəsaitlər” sözləri “amortizasiya olunan
aktivlər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[789]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 114.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
114.2. Torpaq, incəsənət əsərləri və müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilən köhnəlməyə
məruz qalmayan digər aktivlər amortizasiya olunmur.
[790]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 114.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
114.3. Əsas vasitələrin kateqoriyaları üzrə illik amortizasiya normaları aşağıdakı kimi müəyyən edilir:
114.3.1. binalar, tikililər və qurğular - 10 %-dək;
114.3.2. maşınlar, avadanlıq və hesablama texnikası - 25 %-dək;
114.3.3. digər əsas vəsaitlər - 20 %-dək;
114.3.4. geoloji-kəşfiyyat işlərinə və təbii ehtiyatların hasilatına hazırlıq işlərinə çəkilən xərclər - 25
%-dək;
114.3.5. qeyri-maddi aktivlər – istifadə müddəti məlum olmayanlar üçün 10% istifadə müddəti məlum olanlar
üçün isə illər üzrə istifadə müddətinə mütənasib məbləğlərə.

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 114.3-cü maddədə “ Əsas vəsaitlərin kateqoriyaları” sözləri
“Amortizasiya olunan aktivlər ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[791]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 114.3.1-ci maddədə " 10" rəqəmi "7" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
114.3.1-ci maddəyə “binalar” sözündən əvvəl “torpaqların yaxşılaşdırılması üzrə kapitallaşdırılmış xərclər,”
sözləri əlavə edilmişdir.
[792]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 114.3.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
114.3.2. maşınlar, avadanlıq və hesablama texnikası - 25 faizədək;
[793]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 114.3.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[794]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 114.3.6-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
114.3.6. qeyri-maddi aktivlər - 10 faizədək;
[795]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 114.3.8-cı maddənin birinci abzası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
114.3.8. cari vergi ilində faktiki dəyəri ödənilmiş istehsal təyinatlı kapital qoyuluşları bu Məcəllənin
114.3.1, 114.3.2, 114.3.3 və 114.3.7 maddələrində nəzərdə tutulmuş illik amortizasiya normalarını 4 dəfəyədək
artırmaqla.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 114.3.8-ci maddədə " kapital qoyuluşları" sözlərindən sonra "habelə lizinq
obyekti olan əmlak" sözləri əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 114.3.8ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
114.3.8. cari ildə faktiki dəyəri ödənilmiş istehsal təyinatlı kapital qoyuluşları üçün (təbii inhisar
subyektlərinin, habelə qiymətləri dövlət tərəfindən tənzimlənən mal istehsalı, iş görülməsi, xidmət göstərilməsi
ilə məşğul olan təsərrüfat subyektlərinin kapital qoyuluşları habelə lizinq obyekti olan əmlak istisna olmaqla)
bu Məcəllənin 114.3.1, 114.3.2, 114.3.3 və 114.3.7-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş illik amortizasiya
normalarını 2 dəfəyədək artırmaqla.
[796]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 114.3-1-ci və 114.3-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[797]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 114.4-cü maddədən “ balans üzrə” sözləri çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
114.4. Əsas vəsaitlərin kateqoriyaları üzrə amortizasiya ayırmaları bu Məcəllənin 114.3-cü maddəsi ilə hər
kateqoriyaya aid olan əsas vəsaitlər üçün müəyyənləşdirilmiş amortizasiya normasını həmin kateqoriyaya aid əsas
vəsaitlərin vergi ilinin sonuna balans üzrə qalıq dəyərinə tətbiq etməklə hesablanır.
[798]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik

toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 114.6-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyasında deyilirdi:
114.6. Hər bir kateqoriyaya aid əsas vəsaitlər üzrə ilin sonuna balans dəyəri aşağıdakı qaydada
müəyyənləşdirilən (lakin sıfırdan aşağı olmayan) məbləğdən ibarət olur:
114.6.1. kateqoriyaya aid əsas vəsaitlərin əvvəlki ilin sonuna balans dəyəri əvvəlki il üçün həmin
kateqoriya üzrə hesablanmış amortizasiya məbləği, həmçinin bu Məcəllənin 114.8-ci və 114.9-cu maddələrinə
müvafiq olaraq əvvəlki ildə gəlirdən çıxılmış məbləğlər qədər azaldılır və qalan məbləğə bu Məcəllənin 114.6.2ci maddəsində göstərilən məbləğlər əlavə olunur, bu Məcəllənin 114.6.3-cü maddəsində göstərilən məbləğlər isə
çıxılır;
114.6.2. əsas vəsaitlərin bu Məcəllənin 143-cü maddəsinə uyğun olaraq hesablanmış və il ərzində kateqoriyaya
aid əsas vəsaitlərin balans dəyərinə əlavə edilən dəyəri;
114.6.3. əsas vəsaitlərin vergi ili ərzində təqdim edilməsindən əldə olunan məbləğlər.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 114.6-cı maddənin ikinci abzasında " aylıq gəlirin vergi tutulmayan
məbləğinin 5 mislindən" sözləri "şərti maliyyə vahidinin 100 mislindən" sözləri ilə, "habelə əvvəlki" sözləri
"habelə cari" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
114.6-cı maddədə " 100" rəqəmi "500" rəqəmi ilə əvəz edilsin və həmin maddənin sonuna yeni məzmunda yeni cümlə
əlavə edilmişdir.
[799]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 114.7-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyasında deyilirdi:
114.7. Müəyyən kateqoriyaya aid əsas vəsaitlərin il ərzində təqdim edilməsindən əldə olunan məbləğ həmin
kateqoriyaya aid əsas vəsaitlərin ilin sonuna balans üzrə qalıq dəyərindən çoxdursa, həmin əsas vəsaitlərin
təqdim edilməsindən əldə olunan əlavə məbləğ gəlirə daxil edilir, onların balans üzrə qalıq dəyəri isə sıfıra
bərabər olur.
[800]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 114.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyasında deyilirdi:
114.8. İlin sonuna hər hansı kateqoriyaya aid əsas vəsaitlərin balans üzrə qalıq dəyəri aylıq gəlirin vergi
tutulmayan məbləğinin 10 mislindən azdırsa, balans üzrə qalıq dəyərinin məbləği gəlirdən çıxılır.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 114.8-ci maddədə "aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 5 mislindən"
sözləri "şərti maliyyə vahidinin 100 mislindən" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 114.6-cı və 114.8-ci maddələrdə "şərti maliyyə vahidinin 100 mislindən"
sözləri "100 manatdan" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
114.8-ci maddədə " 100" rəqəmi "500" rəqəmi ilə əvəz edilsin.
[801]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 114.9-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyasında deyilirdi:
114.9. Hər hansı kateqoriyaya aid bütün əsas vəsaitlər təqdim edilmiş, yaxud ləğv edilmişdirsə, ilin sonuna
həmin kateqoriyaya aid əsas vəsaitlərin balans dəyəri gəlirdən çıxılır.
[802]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 114.10-cu maddə əlavə edilmişdir.
[803]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 115.1-ci maddənin birinci abzasında " kateqoriyasının" sözündən sonra
"əvvəlki" sözü əlavə edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü

il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan

Respublikasının

Vergi

Məcəlləsinə

əlavə

və

dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 115.1-ci maddənin birinci cümləsindən " balans üzrə" sözləri çıxarılmış və
"dəyərinin müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilən " sözləri "dəyərinə müvafiq olaraq bu
Məcəllənin 114.3.1-ci maddəsində göstərilən əsas vəsaitlərin kateqoriyasının ilin sonuna qalıq dəyərinin 2
faizi, 114.3.2-ci və 114.3.3-cü maddələrində göstərilən əsas vəsaitlərin kateqoriyasının ilin sonuna qalıq
dəyərinin 5 faizi, 114.3.7-ci maddəsində göstərilən əsas vəsaitlərin kateqoriyasının ilin sonuna qalıq dəyərinin
3 faizi və köhnəlmə (amortizasiya) hesablanmayan əsas vəsaitlər üzrə sıfır (0) faizi" sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
115.1. Hər il üçün gəlirdən çıxılmalı olan təmir xərclərinin məbləği əsas vəsaitlərin hər bir
kateqoriyasının əvvəlki ilin sonuna balans üzrə qalıq dəyərinin müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
müəyyən edilən həddi ilə məhdudlaşdırılır. Təmir xərclərinin faktiki məbləği bu hədd ilə müəyyənləşdirilən
məbləğdən az olduqda, gəlirdən təmir xərclərinin faktiki məbləği çıxılır.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
115.1-ci maddəyə “ 114.3.2-ci” sözlərindən sonra “, 114.3.2-1-ci ” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
115.1-ci maddənin birinci hissəsinin birinci cümləsinə (üçüncü halda) “ əsas vəsaitlərin” sözlərindən sonra “(yük
avtomobilləri istisna olmaqla) sözləri, “5 faizi” sözlərindən sonra “, yük avtomobillərinin ilin sonuna qalıq
dəyərinin 8 faizi” sözləri əlavə edilmişdir.
[804]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 115.2-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
115.2. Bu Məcəllənin 115.1-ci maddəsində müəyyən edilən məhdudlaşdırmadan artıq olan məbləğ hər bir
kateqoriyaya aid əsas vəsaitlərin balans üzrə qalıq dəyərinin artmasına aid edilir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 115.2-ci maddədə " növbəti" sözü "cari" sözü ilə əvəz edilmiş və maddəyə
ikinci abzas əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
115.2-ci maddənin ikinci abzasına “xərclər” sözündən sonra “ (torpaqların yaxşılaşdırılmasına çəkilən xərclər
istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir və həmin maddəyə yeni məzmunda üçüncü abzas əlavə edilmişdir.
[805]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 115.3-cü maddədə " qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən "
sözləri "bu Məcəllənin 115.4 -115.8-ci maddələrinə uyğun olaraq " sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
115.3-cü maddədə “ 115.4 - 115.8-ci” sözləri “115.4 - 115.6-1-ci ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[806]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 115.6-cı maddədə “ Təmir” sözü “İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər icarəçinin balansında uçota alınmadıqda və
ya təmir” sözləri ilə, “115-ci” sözləri “115.4-cü” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[807]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 115.6-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 115.6-1ci maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
115.6-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
115.6-1. İcarəçinin balansında uçota alınmayan əsas vəsaitlərin təmirinə çəkilən və icarə haqqı ilə əvəzləşdirilməyən, yaxud icarəyə verən
tərəfindən əvəzi ödənilməyən xərclər icarəçi tərəfindən kapitallaşdırılaraq təmir edilən əsas vəsaitin aid olduğu kateqoriya üzrə bu Məcəllənin

114.3-cü maddəsində müəyyən edilmiş amortizasiya dərəcəsi ilə amortizasiya olunur. Təqvim ilinin sonuna bu maddə ilə müəyyən edilmiş
qaydada hər bir kateqoriya üzrə kapitallaşdırılmış təmir xərclərinin məbləği 500 manatdan az olduqda, həmin məbləğ gəlirdən çıxılır.
[808]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 115.4-115.8-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[809]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
116-cı maddə 116.1-ci maddə hesab edilmişdir və yeni 116.2 və 116.3-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[810]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 116.1-ci maddədə " sığorta təşkilatları" sözləri "sığortaçılar" sözü ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 116.1-ci maddəyə “ sığortalının” sözündən sonra “ və təkrarsığortalının” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
116.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
116.1. Öz işçilərinin xeyrinə əmlakın zərərdən sığortalanması, habelə xarici sığortaçılar ilə bağlanmış
həyat sığortası müqavilələri üzrə sığorta haqları istisna olmaqla, sığortalının və təkrarsığortalının ödədiyi sığorta
haqları gəlirdən çıxılır.
[811]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 116.2-ci maddəyə “ sığorta müqavilələri əsasında ” sözlərindən sonra “vergiyə cəlb olunan gəlirlərinin
50 faizindən çox olmayan hissəsindən hesablayıb” sözləri əlavə edilmişdir.
[812]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 119.0-cı maddədə “ vergilərin” sözündən sonra “ , bu Məcəllə ilə nəzərdə
tutulmuş
vergilərin
vaxtında
ödənilməməsinə
görə
hesablanmış
faizlərin”
sözləri,
119.0.2-ci
maddədə
“sanksiyaları” sözündən sonra “ və bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş vergilərin vaxtında ödənilməməsinə görə
hesablanmış faizlər” sözləri əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
119-cu maddə yeni məzmunda verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Maddə 119. Gəlirdən çıxılan məbləğlərin məhdudlaşdırılması
119.0. Aşağıdakı vergilərin, bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş vergilərin vaxtında ödənilməməsinə görə
hesablanmış faizlərin və maliyyə sanksiyalarının gəlirdən çıxılmasına yol verilmir:
119.0.1. Azərbaycan Respublikasının və ya digər dövlətlərin ərazilərində ödənilmiş mənfəət vergisi və ya
gəlirdən hesablanan hər hansı digər vergi;
119.0.2. ödənilmiş maliyyə sanksiyaları və bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş vergilərin vaxtında
ödənilməməsinə görə hesablanmış faizlər.
[813]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 119.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[814]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 120-ci maddədə "beş ilədək" sözləri "üç ilədək" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[815]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 121.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
121.1. Müəssisənin - gəlirlərdən çıxılmasına yol verilən xərclərinin gəlirlərdən artıq olan hissəsi beş
ilədək davam edən sonrakı dövrə keçirilir və illər üzrə məhdudiyyət qoyulmadan gələcək dövrlərin mənfəəti
hesabına kompensasiya edilir.

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 121.1-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
121.1 Müəssisənin gəlirlərdən çıxılmasına yol verilən xərclərinin gəlirlərdən artıq olan hissəsi cari ilin
mənfəətinin 20 faizindən çox olmayan hissəsi hesabına və ya beş ilədək davam edən sonrakı dövrdə illər üzrə
bərabər hissələrlə həmin illərin mənfəəti hesabına kompensasiya edilir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 121.1-ci maddədə " üç" sözü "beş" sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[816]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 121-2-ci-ci maddədə "beş ilədək" sözləri "üç ilədək" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[817]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 121.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
121.3-cü maddədə “ ilin” sözü “illərin” sözü ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə yeni məzmunda ikinci hissə
əlavə edilmişdir.
[818]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
122.1-ci maddədə “ 10” rəqəmləri “5” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[819]

10 iyun 2011-ci il tarixli 161-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7
iyul 2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 603) ilə
122.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[820]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 122.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[821]

27 dekabr 2022-ci il tarixli 763-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1400) ilə yeni
məzmunda 122.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[822]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 123.1-ci maddədə " kreditlər (ssudalar)" sözlərindən sonra "depozitlər
(hesablar)" sözləri əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 123.1-ci
maddədə "banklarına" sözündən sonra " , maliyyə lizinqini həyata keçirən rezident şəxslərə " və "bankların"
sözündən sonra ", maliyyə lizinqini həyata keçirən qeyri-rezidentin " sözləri, " ödənilən faizlərdən" sözlərindən
sonra ", o cümlədən maliyyə lizinqi əməliyyatları üzrə ödənilən ssuda faizlərindən " sözləri əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
123.1-ci maddədə " banklarına" sözü "kredit təşkilatlarına və ya bank əməliyyatları aparan şəxslərə " sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 ) ilə 123.1ci maddədə “əldə edilmişdirsə,” sözlərindən sonra “bu Məcəllənin 102.1.22-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş güzəşt
nəzərə alınmaqla” sözləri əlavə edilmişdir.
13 may 2022-ci il tarixli 534-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 10 iyun
2022-ci il, № 121, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №6, maddə 587) ilə 123.1-ci
maddədə “kredit təşkilatlarına və ya bank əməliyyatlar ı aparan şəxslərə, maliyyə lizinqini həyata ke çirən
rezident şəxslərə və ya qeyri-rezident banklar ın, maliyyə lizinqini həyata ke çirən qeyri-rezidentin Azərbaycan
Respublikasındakı daimi nümayəndəliyinə kreditlər (ssudalar), depozitlər (hesablar) üz r ə ödənilən faizlər
istisna olmaqla,” söz l ə r i “fiziki şəxsə, qeyri-rezident fiziki şəxsin Azərbaycan Respublikasındakı daimi
nümayəndəliyinə (maliyyə lizinqini həyata ke çirən fiziki şəxslər istisna olmaqla) və Azərbaycan Respublikas ında
daimi nümayəndəliyi olmayan qeyri-rezidentə” sözləri ilə, “maddəsində” sözü “və 102.1.22-2-ci maddələrində ”

sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
123.1-ci maddədən “ bu Məcəllənin 102.1.22-ci və 102.1.22-2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş güzəşt nəzərə
alınmaqla” sözləri çıxarılmışdır.
[823]

13 may 2022-ci il tarixli 534-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 10
iyun 2022-ci il, № 121, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №6, maddə 587) ilə 123.3cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
123.3. Faizlərin faktiki sahibi mənfəəti vergiyə cəlb olunan rezident müəssisədirsə və ya qeyri-rezidentin
daimi nümayəndəliyidirsə, bu Məcəllənin 123.1 -ci maddəsinə uyğun olaraq vergi tutulmuş faizləri alan həmin
müəssisə və ya qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliyi hesabladığı verginin məbləğini, ödəmə mənbəyində verginin
tutulduğunu təsdiq edən sənədləri vermək şərti ilə bu mənbədə ödənilmiş verginin məbləği qədər azaldır.
[824]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 124.1-ci maddədə “ 10” rəqəmi “14” rəqəmi ilə əvəz edilmiş və həmin
maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11 iyul
2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə 124.1-ci
maddənin ikinci abzasında “bu maddəyə uyğun olaraq ” sözlərindən sonra “14 faiz dərəcə ilə” sözləri əlavə
edilmişdir.
[825]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 124.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
124.2. Fiziki şəxs - rezident bu Məcəllənin 124.1-ci maddəsinə uyğun olaraq vergi tutulan icarə haqqı və ya
royalti aldıqda, tutulmuş vergi çıxılmadan icarə haqqının və ya royaltinin tam məbləğini öz gəlirlərinə daxil
edir və hesabladığı verginin məbləğini ödəmə mənbəyində verginin tutulduğunu təsdiq edən sənədləri vermək şərti
ilə bu mənbədə ödənilmiş verginin məbləği qədər azaldır.
[826]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə Yeni məzmunda 124.4-cü maddə əlavə edilmişdir.

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
124.4-cü maddə yeni məzmunda verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
124.4. Azərbaycan Respublikasında daşınmaz əmlakın (yaşayış fondu istisna olmaqla) vergitutma məqsədləri
üçün aylıq icarə haqqı məbləğinin minimum həddi müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 124.4-cü maddədə “( yaşayış fondu istisna olmaqla )” sözləri “( sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün
istifadə olunmayan yaşayış fondu istisna olmaqla)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[827]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 125.1.3-cü maddədən "lizinq, o cümlədən maliyyə lizinqi əməliyyatları üzrə ödəmələri, habelə " sözləri
çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
125.1.3. rezident müəssisəsinin və ya sahibkarın lizinq, o cümlədən maliyyə lizinqi əməliyyatları üzrə
ödəmələri, habelə riskin sığortasına və ya təkrar sığortasına dair müqaviləyə uyğun olaraq sığorta ödəmələri - 4
faiz;
[828]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 125.1.4-cü maddədə “ müəssisəsinin” sözü “müəssisənin” sözü ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə yeni
məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[829]

16

noyabr

2001-ci

il

ta rixli

217-IIQD

nömrəli

“Azərbaycan

Respublikasının

Vergi

Məcəlləsinə

dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 125.1.5-ci maddədə " 13.2.16.18-ci maddəyə uyğun olaraq
müəyyənləşdirilən" sözləri "Azərbaycan mənbəyindən əldə edilən" sözləri ilə və " 15” rəqəmi "10" rəqəmi ilə əvəz
edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 125.1.5-ci maddədə ", 13.2.16.10-cu, 13.2.16.11-ci, 13.2.16.12-ci" sözləri ",
13.2.16.10-cu (Azərbaycan Respublikasında saxlanılan və ya istifadə edilən əmlak üçün alınan royalti şəklində
gəlir istisna olmaqla), 13.2.16.12-ci (Azərbaycan Respublikasındakı daşınmaz əmlakın icarəyə verilməsindən əldə
edilən gəlir istisna olmaqla)" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 125.1.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
125.1.5. rezident müəssisəsinin və ya sahibkarın aşağıdakı ödəmələrindən:
muzdlu işlə əlaqədar alınan gəlirlər istisna olmaqla, işlərin görülməsindən və ya xidmətlərin
göstərilməsindən əldə edilən gəlirlər, o cümlədən bu Məcəllənin 13.2.16.2-ci, 13.2.16.10-cu (Azərbaycan
Respublikasında saxlanılan və ya istifadə edilən əmlak üçün alınan royalti şəklində gəlir istisna olmaqla),
13.2.16.12-ci (Azərbaycan Respublikasındakı daşınmaz əmlakın icarəyə verilməsindən əldə edilən gəlir istisna
olmaqla) və 13.2.16.14-cü maddələrində göstərilən xidmətlərdən alınan gəlir və Azərbaycan mənbəyindən əldə
edilən digər gəlirlər - 10 faiz;
[830]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 125.1.7-ci maddəyə “ royalti”
sözündən
sonra “(bu Məcəllənin 125.5-ci maddəsinin müddəaları nəzərə
alınmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[831]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə 125.1.7-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir. və yeni məzmunda
125.1.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
125.1.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
125.1.8. idman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarından əldə edilən uduşlardan - bu Məcəllənin 101.5-ci maddəsinə uyğun olaraq.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
125.1.8-ci maddənin sonunda nöqtəli vergül işarəsi nöqtə işarəsi ilə əvəz edilmişdir və 125.1.9-cu maddə ləğv
edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə
125.1.8-ci və 150.1.10-cu maddələrdə “ idman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarından, lotereyaların
keçirilməsindən” sözləri “idman mərc oyunlarından, lotereyalardan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[832]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
i l ə 125.1.8-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
125.1.9-cu əlavə edilmişdir.
[833]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 125.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
125.1-1-ci maddədə “ bank, xarici bankın Azərbaycan Respublikasındakı filialı və ya poçt rabitəsinin milli
operatoru” sözləri “ödəniş xidməti təchizatçısı və ya xarici ödəniş xidməti təchizatçısının yerli filialı ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[834]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə 125.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[835]

9 aprel 2019-cu il tarixli 1559-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
17 may 2019-cu il, № 107, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 801) ilə
yeni məzmunda 125.4-cü maddə əlavə edilmişdir. (Bu Qanun 2019-cu il martın 1-dən 2021-ci il avqustun 1-dək qüvvədədir. )

[836]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 125.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[837]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 125-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[838]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 126-cı maddənin adında " mənfəətindən" sözündən sonra " ödəmə mənbəyində"
sözləri əlavə edilmiş və həmin maddənin mətnində "qeyri-rezidentin xeyrinə" sözləri "qeyri-rezidentə" sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[839]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 128-ci maddənin adında və mətnində ismin müvafiq hallarında “ ölkə” sözündən sonra ismin müvafiq hallarında
“və ya ərazi” sözləri əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 128-ci
maddənin adında “ölkələrdə və ya ərazilərdə əldə edilən gəlir ” sözləri “ölkələr və ya ərazilər ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[840]

2 dekabr 2022-ci il tarixli 670-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı 9 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti 10 yanvar
2023-cü il, № 4, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 23 ) i l ə 128.1-ci
maddədə “sahibidirsə” sözü “mülkiyyətçisidirsə” sözü ilə əvəz edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 128.1-ci
maddə ləğv edilmişdir.
[841]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 128.2-ci maddədə “ və ya maliyyə məlumatını ” sözləri “və maliyyə məlumatını” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 128.2-ci maddədə ikinci halda “ və” sözündən sonra “( və ya)” sözləri əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 128.2-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
128.2. Güzəştli vergi tutulan xarici ölkə və ya ərazi dedikdə, vergi dərəcəsi bu Məcəllədə müəyyən edilmiş
dərəcədən 2 dəfə və ya daha çox aşağı olan və (və ya) maliyyə məlumatını, yaxud əmlakın faktiki sahibi və ya gəlir
(mənfəət) götürən barədə sirri qorumaq imkanı verilmiş şirkətlər haqqında məlumatın məxfiliyinə dair qanunun
mövcud olduğu ölkə və ya ərazi başa düşülür.
[842]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 128.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
128.3-cü maddədə “ Hər il üçün güzəştli” sözləri “Güzəştli” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[843]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, №12, maddə 734) ilə 130.1-ci maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
[844]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 130.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[845]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)

ilə 130.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
130.4. Vergi ödəyicisi vergi ili ərzində eyni metodu tətbiq etmək şərti ilə vergilərin uçotunu kassa metodu
və ya hesablamalar metodu ilə apara bilər.
[846]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə yeni məzmunda 130.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
[847]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 130.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
[848]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
132.1-ci maddəyə “ bankda” sözündən sonra “ , digər kredit və ya
edilmişdir.
[849]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
133.2-ci maddəyə “ bank” sözündən sonra “ , digər kredit və ya elektron

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
elektron pul təşkilatında ” sözləri əlavə

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
pul təşkilatı ” sözləri əlavə edilmişdir.

[850]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
137-ci maddənin adında “ gəlirin” sözü “mənfəətin (gəlirin)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[851]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
137-ci maddənin mətnində (hər iki halda) “ gəliri” sözü “mənfəəti (xərclər çıxılmaqla gəliri )” sözləri ilə əvəz
edilsin və mətnindən “(bu fəaliyyətlə bağlı birgə xərci çıxmaqla)” sözləri çıxarılmışdır.
[852]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə Yeni məzmunda 138.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
138.4-cü maddədə “ mənzil” sözü “bina” sözü ilə əvəz edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
138.4-cü maddə ləğv edilmişdir.
[853]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 140.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
140.1. İcarəyə verən maddi əmlakı maliyyə lizinqi müqaviləsi üzrə icarəyə verirsə, vergitutma məqsədləri
üçün icarəçi əmlakın sahibi, icarə ödəmələri isə icarəçiyə verilmiş ssuda üzrə ödəmələr sayılır.
[854]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
140.2-ci maddənin birinci abzasına “ Aşağıdakı” sözündən sonra “ şərtlər yerinə yetirildiyi” sözləri əlavə
edilmişdir.
[855]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
140.2.3-cü maddəyə “əmlakın” sözündən sonra “ Vergi Məcəlləsinə
edilmişdir.
[856]

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
əsasən müəyyənləşdirilmiş” sözləri əlavə

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
140.2.4-cü maddədə “, yaxud;” sözləri nöqtə işarəsi ilə əvəz edilmişdir və 140.2.5-ci maddə ləğv edilmişdir.

[857]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 140.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
140.4. Bu maddənin məqsədləri üçün icarə ödəmələrinin cari dəyərini müəyyənləşdirməkdən ötrü istifadə edilən
faiz dərəcəsi Azərbaycan Respublikasının Milli Bankının banklararası kredit hərracının hər rübdə əvvəlki rübün
yekunlarına görə ədədi orta ilə müəyyənləşdirilən kredit dərəcəsinin 125 faizi məbləğində tutulur.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 140.4-cü
maddədə "Bu maddənin məqsədləri üçün" sözləri "Maliyyə lizinqi müqaviləsində ssuda ödəmələri üzrə faiz dərəcəsi
göstərilmədikdə və ya maliyyə lizinqi həyata keçirən qeyri-rezidentlərə, habelə qarşılıqlı surətdə asılı
şəxslərə" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[858]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 140.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
[859]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 142.3-cü maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
142.3. Bu maddə bu Məcəllənin
aktivlərə tətbiq edilmir.

114-cü

maddəsinə

müvafiq

olaraq

kateqoriyalar

üzrə

amortizasiya

olunan

[860]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 143-cü maddənin birinci hissəsinə " malik olduğu xərclər" sözlərindən sonra "və əsas vəsaitlərin (vəsaitin)
yenidən qiymətləndirilməsindən yaranan artım (yenidən qiymətləndirilmə nəticəsində yaranan müsbət fərq)" sözləri
əlavə edilmişdir.
[861]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 143-cü maddəyə yeni məzmunda ikinci abzas əlavə edilmişdir.
[862]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 144.1.3-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
144.1.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə144.1.4cü maddədə “daşınmaz əmlak,” söz l ə r i “daşınar və daşınmaz əmlak, qeyri-maddi aktivlər,” sözləri ilə əvəz
edilmişdir və həmin maddəyə “əvəzsiz” sözündən əvvəl “, eləcə də siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən ictimai və sosial məqsədlər üçün yaradılmış fondlara”
sözləri əlavə edilmişdir.
[863]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 144.4-cü maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
144.4. Bu maddə bir kateqoriyaya aid olan aktivlərin hamısının eyni vaxtda verildiyi hallar istisna
edilməklə, bu Məcəllənin 114-cü maddəsinin müddəalarına uyğun olaraq kateqoriyalar üzrə amortizasiya olunan
aktivlərə tətbiq edilmir.
[864]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 145.2.3-cü maddədə “ aktivlərin” sözündən əvvəl “ bu Məcəllənin 13.2.15-ci maddəsinin müddəaları nəzərə
alınmaqla,” sözləri əlavə edilmişdir.
[865]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 145.3-cü maddə çıxarılmış, 145.4-cü maddə müvafiq olaraq 145.3-cü
maddə hesab edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:

145.3. Bu maddə bir kateqoriyaya aid olan əsas vəsaitlərin hamısının eyni vaxtda təqdim edildiyi hallar
istisna edilməklə, bu Məcəllənin 114-cü maddəsinin müddəalarına uyğun olaraq kateqoriyalar üzrə amortizasiya
olunan əsas vəsaitlərə tətbiq edilmir.
[866]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 146.4-cü maddə çıxarılmışdır, 146.5-ci maddə müvafiq olaraq 146.4-cü
maddə hesab edilir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
146.4. Bu maddə bir kateqoriyaya aid olan əsas vəsaitlərin hamısının eyni vaxtda verildiyi hallar istisna
edilməklə, bu Məcəllənin 114-cü maddəsinin müddəalarına uyğun olaraq kateqoriyalar üzrə amortizasiya olunan əsas
vəsaitlərə tətbiq edilmir.
[867]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 147.10-cu maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
147.10. Bu Maddə bir kateqoriyaya aid olan əsas vəsaitlərin hamısının eyni vaxtda verildiyi hallar istisna
edilməklə, bu Məcəllənin 114-cü maddəsinin müddəalarına uyğun olaraq kateqoriyalar üzrə amortizasiya olunan əsas
vəsaitlərə tətbiq edilmir.
[868]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 149.1.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[869]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 149.1.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
149.1.4. ödəmə mənbəyində vergiyə cəlb olunması nəzərdə tutulmayan gəlirləri olan, müəlliflik hüquqlarının
təqdim edilməsindən gəlirləri olan yaxud Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda gəlir əldə edən
rezident fiziki şəxslər.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 149.1.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
149.1.4. Ödəmə mənbəyində vergiyə cəlb olunması nəzərdə tutulmayan (tutulması mümkün olmayan) gəlirləri
olan, əmlakın icarəyə verilməsindən və royaltidən gəlirləri olan yaxud Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından
kənarda gəlir əldə edən rezident fiziki şəxslər.
1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06 iyun
2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513) ilə 149.1.4-cü maddədə “ ödəmə” sözündən əvvəl “ xüsusi notariuslar,” sözləri
əlavə edilmişdir.
[870]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 149.1.4-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
149.1.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[871]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 149.2-ci maddədə “ 15-dək” sözləri “15-dən gec olmayaraq” sözləri ilə,
“aprel ayının 1-dək” sözləri “mart ayının 31-dən gec olmayaraq” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 149.2-ci
maddədə "Rezident fiziki şəxslər hesabat ilindən sonrakı ilin aprel ayının 15-dən gec olmayaraq, digər şəxslər
isə -" sözləri "Bu Məcəllənin 149.1-ci maddəsində göstərilən şəxslər " sözləri ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06 iyun
2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513) ilə 149.2-ci maddədə “ şəxslər” sözündən sonra “(xüsusi notariuslar istisna
olmaqla)” sözləri və həmin maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[872]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə

2498) ilə 149.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
149.3. Vergi ödəyicisi Azərbaycan Respublikasında sahibkarlıq fəaliyyətini dayandırdıqda, 30 gün müddətində
vergi orqanlarına bəyannamə verməlidir. Bu maddənin məqsədləri üçün hesabat dövrü vergi ilinin əvvəlindən vergi
ödəyicisinin sahibkarlıq fəaliyyətini dayandırdığı günə qədər olan dövrü əhatə edir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
149.3-cü maddənin birinci cümləsinə “fəaliyyətini” sözündən sonra “ müvəqqəti” sözü və həmin maddəyə yeni
məzmunda üçüncü cümlə əlavə edilmişdir.
[873]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 149.4-cü maddənin ikinci cümləsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
149.4. Hüquqi şəxs və ya qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliyi ləğv edildikdə, ləğvetmə komissiyası və ya
vergi ödəyicisi bu barədə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada vergi orqanına məlumat verməlidir. Hüquqi
şəxsin ləğv edilməsi haqqında qərar qəbul olunduqdan sonra 30 gün ərzində ləğvetmə komissiyası vergi orqanına
bəyannamə verməyə borcludur.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
149.4-cü maddənin ikinci cümləsi yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Hüquqi şəxsin ləğv edilməsi haqqında qərarda göstərilən ləğv olunma tarixindən, qeyri-rezidentin daimi
nümayəndəliyi üçün bu tarix göstərilmədikdə isə qərarın Azərbaycan Respublikasının xarici dövlətlərdəki
nümayəndəlikləri (Azərbaycan Respublikasının mənafeyini təmsil edən digər ölkənin konsulluq idarələrində)
leqallaşdırıldığı tarixindən sonra 30 gün ərzində ləğvetmə komissiyası (təsviyəçi, ləğvedici) vergi orqanına bəyannamə
verməyə borcludur.
[874]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 149.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[875]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 149.6-cı maddənin birinci cümləsində “ gəlirin” sözü “verginin” sözü
ilə əvəz edilmişdir.
1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06 iyun
2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513) ilə 149.6-cı maddənin ikinci cümləsində “ maddəsində” sözü “maddəsinin
birinci cümləsində” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
149.6-cı maddənin birinci cümləsinə “ödəyicisi” sözündən sonra “ və ya onun təyin etdiyi vergi agenti ” sözləri
əlavə edilmişdir.
[876]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 150-ci maddənin adına “ tutulması” sözündən sonra “ vaxtı və” sözləri əlavə edilmişdir.
[877]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 150.1-ci maddədə "gəlir vergisini" sözləri "vergini" sözü ilə əvəz
edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
150.1-ci maddənin birinci abzasında “Aşağıdakı” sözü “Vergi orqanında uçotda olan aşağıdakı” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[878]

1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06
iyun 2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan
Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513) ilə 150.1.2-ci maddədə “ sahibkarlar” sözündən sonra “ və
xüsusi notariuslar” sözləri əlavə edilmişdir.

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
150.1.2-ci maddədə “xüsusi notariuslar” sözləri “qeyri-sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir əldə edən fiziki
şəxslər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[879]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
150.1.3-cü və 150.1.6-cı maddələrdə “və ya sahibkarlar” sözləri “, sahibkarlar və qeyri-sahibkarlıq
fəaliyyətindən gəlir əldə edən fiziki şəxslər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[880]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
150.1.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
150.1.5. hüquqi və fiziki şəxslərə faizlər ödəyən hüquqi şəxslər və ya sahibkarlar;
[881]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 150.1.6-cı maddədə " 124-cü və ya 125-ci " sözləri "124-cü, 125-ci və ya
126-cı" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[882]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə Məcəlləyə 150.1.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 150.1.7-ci maddədə "şəxslərə" sözü "şəxslərin göstərdiyi xidmətlərə (işlərə)
görə həmin fiziki şəxslərə" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
150.1.7-ci maddəyə “ haqq ödəyən” sözlərindən sonra “, habelə muzdlu işçi kimi cəlb etmədiyi fiziki şəxslərə
maddi yardım, mükafat, təqaüd verən” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
150.1.7-ci maddədə “və ya fərdi sahibkarlar ” sözləri “, fərdi sahibkarlar və qeyri-sahibkarlıq fəaliyyətindən
gəlir əldə edən fiziki şəxslər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[883]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
150.1.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
[884]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 150.1.9-cu maddədə “ yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin təqdim edilməsi ” sözlərindən əvvəl “torpaq, ” sözü
əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
150.1.9-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
150.1.9. torpaq, yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin təqdim edilməsi (fiziki şəxsin azı 5 (beş) il ərzində yaşayış yeri üzrə qeydiyyatda olduğu
yaşayış sahələrinin təqdim edilməsi, bu Məcəllənin 102.1.3.2-ci, 102.1.18-ci, 106.1.16-cı, 144.1.1-ci və 144.1.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş
hallarda təqdim edilmə, həmçinin bu Məcəllənin 221.5-ci maddəsinə uyğun olaraq sadələşdirilmiş vergi hesablanmış tikinti sahələrinin həmin
bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxs tərəfindən təqdim edilməsi halları istisna olmaqla) üzrə müqavilələri təsdiq edən notarius;
30 dekabr 2020-ci il tarixli 247-VIQD nönrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 8
yanvar 2021-ci il, № 3, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 12, I kitab, maddə
1454) ilə 150.1.9-cu maddəyə “ torpaq” sözündən əvvəl “ fiziki şəxslər tərəfindən” sözləri əlavə edilsin və həmin
maddədən “106.1.16-cı,” sözləri çıxarılmışdır.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
150.1.9-cu maddədə “ və 144.1.2-ci ” sözləri “, 144.1.2-ci və 144.1.4-cü ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[885]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə 150.1.8-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
150.1.9-cu və 150.1.10-cu maddələr əlavə edilmişdir.

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
150.1.10-cu maddədə “uduşlar” sözü “, lotereyaların keçirilməsindən, habelə digər yarışlardan və müsabiqələrdən
pul şəklində uduşlar (mükafatlar)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[886]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
i l ə 150.1.10-cu maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
150.1.11-ci və 150.1.12-ci maddələr əlavə edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə
150.1.11-ci maddədə “lotereyaların keçirilməsindən,” sözləri “idman mərc oyunlarından, lotereyalardan,” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
150.1.11-ci maddəyə birinci halda “ bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir və həmin
maddədə “bank, xarici bankın Azərbaycan Respublikasındakı filialı və ya poçt rabitəsinin milli operatoru ”
sözləri “ödəniş xidməti təchizatçısı və ya xarici ödəniş xidməti təchizatçısının Azərbaycan Respublikasındakı
filialı” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[887]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
150.1.12-ci maddəyə “bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir və həmin maddədə “ banklar,
xarici bankın Azərbaycan Respublikasındakı filialı və ya poçt rabitəsinin milli operatoru” sözləri “ödəniş
xidməti təchizatçıları və ya xarici ödəniş xidməti təchizatçısının Azərbaycan Respublikasındakı filialı” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[888]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 150.1.12-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
150.1.13-cü və 150.1.14-cü maddələr əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
150.1.13-cü maddəyə “yaşayış” sözündən əvvəl “ fiziki şəxslər tərəfindən” sözləri əlavə edilmişdir.
[889]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 150.1.13.2-150.1.13.4-cü maddələr ləğv edilmişdir.
[890]

25 may 2021-ci il tarixli 326-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
iyun 2021-ci il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə 555 )
ilə 150.1.13.4-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
150.1.13.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[891]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 150.1.15 - 150.1.17-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[892]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
150.1.16-cı maddədə “bank, xarici bankın Azərbaycan Respublikasındakı filialı və ya poçt rabitəsinin milli
operatoru” sözləri “ödəniş xidməti təchizatçıları və ya xarici ödəniş xidməti təchizatçısının Azərbaycan
Respublikasındakı filialı” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[893]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
150.1.17-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə
ci maddə əlavə edilmişdir.

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 150.1.18-

[894]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
150.2-ci maddənin ikinci cümləsində “və sahibkarlar” sözləri “, sahibkarlar və vergi orqanında uçotda olan
qeyri-sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir əldə edən fiziki şəxslər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[895]

1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06

iyun 2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan
Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513) ilə 150.3-cü maddədə “ və fərdi sahibkarlar” sözləri “, fərdi
sahibkarlar və xüsusi notariuslar” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[896]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 150.3.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaskiyada deyilirdi:
150.3.1. gəliri ödəyərkən vergini büdcəyə köçürməyə;
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11 iyul
2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə 150.3.1ci maddədə “150.1.1-ci və 150.1.2-ci ” sözləri “150.1.1, 150.1.2 və 150.1.8-ci ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
150.3.1-ci maddədə “ və 150.1.8-ci ” sözləri “, 150.1.8 və 150.1.17-ci ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[897]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə Məcəlləyə 150.3.2.-ci maddə əlavə edilmişdir. 150.3.2-ci maddə müvafiq olaraq 150.3.3.-cü maddə hesab
edilməlidir.
[898]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 150.3.3.2-ci maddədə “ ƏDV ödəyiciləri və sadələşdirilmiş vergi ödəyiciləri hesabat ilindən sonrakı ilin
yanvar ayının 31-dən gec olmayaraq;” sözləri “vergi ödəyiciləri rüb başa çatdıqdan sonra növbəti ayın 20-dən gec
olmayaraq verməyə borcludurlar.” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişikliklər və
əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 150.3.2-ci və 150.3.3-cü maddələr çıxarılmışdır, yeni redaksiyada
150.3.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
150.3.2. əmək haqqını ödəyərkən gəlir əldə edən fiziki şəxslərin tələbi ilə onlara adı, VÖEN, gəlirin
məbləğləri və növləri, həmçinin tutulmuş verginin (əgər vergi tutulursa) məbləği göstərilən arayış verməyə;
150.3.3. vergi ili başa çatdıqdan sonra 20 gün ərzində şəxsin adı, VÖEN, gəlirin ümumi məbləği, ev ünvanı və
hesabat ilində tutulmuş verginin ümumi məbləği göstərilən arayış vergi orqanına verməyə, həmçinin bu Məcəllənin
150.1-ci maddəsinə uyğun olaraq gəlir əldə edən hüquqi və fiziki şəxslərin tələbi ilə onlara göndərməyə
borcludurlar.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 150.3.2-ci maddədə “ 20 gün ərzində” sözləri “növbəti ayın 20-dən gec
olmayaraq” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11 iyul
2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə 150.3.3cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
150.3.3. Rüb başa çatdıqdan sonra növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq ödəmə mənbəyində tutulan vergilər barədə
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi formada bəyannaməni vergi orqanına verməyə borcludurlar.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
150.3.3.3-cü maddə ləğv edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
150.3.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
150.3.3. ödəmə mənbəyində tutulan vergilər barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi formada
bəyannaməni vergi orqanına:
150.3.3.1. bu Məcəllənin 150.1.3.-150.1.8-ci maddələrinə uyğun olaraq ödəmə mənbəyində vergini tutanlar rüb
başa çatdıqdan sonra növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq;
150.3.3.2. bu Məcəllənin 150.1.1-ci və 150.1.2-ci maddələrinə uyğun olaraq ödəmə mənbəyində vergi tutan vergi
ödəyiciləri rüb başa çatdıqdan sonra növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq verməyə borcludurlar.
150.3.3.3. ƏDV ödəyiciləri və sadələşdirilmiş vergi ödəyiciləri istisna olmaqla, bu Məcəllənin 150.1.1-ci və
150.1.2-ci maddələrinə uyğun olaraq ödəmə mənbəyində vergi tutan digər vergi ödəyiciləri rüb başa çatdıqdan
sonra növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq verməyə borcludurlar.
[899]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 150.3-1-ci maddəyə “ Notarius” sözündən sonra “ və ixtisaslaşdırılmış hərrac təşkilatları ” sözləri əlavə

edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283v) ilə 150.3-1-ci maddənin birinci abzasında “ bank” sözü “əməliyyat” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[900]

25 may 2021-ci il tarixli 326-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
iyun 2021-ci il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə 555 )
ilə 150.3-1-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci və üçüncü abzaslar əlavə edilmişdir.
[901]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə yeni məzmunda 150.3-1-ci və 150.3-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
150.3-2-ci maddədə “ 150.1.10-cu maddəsində” sözləri “150.1.10-cu və 150.1.11-ci maddələrində ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[902]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 150.3-3-cü maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
150.3-3-cü maddəyə “ bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir.
[903]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 150.3-4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[904]

25 may 2021-ci il tarixli 326-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
iyun 2021-ci il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə 555 )
ilə yeni məzmunda 150.3-5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[905]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 150.3-6-cı maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
150.3-6-cı maddədə “hesablanmış vergini ödəniş həyata keçirilənədək ” sözləri “hesabat rübündən sonrakı ayın 20dən gec olmayaraq hesablanmış vergini” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddədən “ rüb başa çatdıqdan sonra
növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq” sözləri çıxarılmışdır.
[906]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 150.4-cü maddənin ikinci cümləsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki cümlədə deyilirdi:
Əgər vergi ödəyicisi bəyannamə verməli deyilsə, bu, gəlir vergisinin tam məbləği sayılır.
[907]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 150.5-ci və 150.6-cı maddələr əlavə edilmişdir.
[908]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
150.5.1-ci və 150.5.3-cü maddələrdə “ bank” sözü “ödəniş xidməti təchizatçısı” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[909]

1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06
iyun 2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan
Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513) ilə 151.1-ci maddəyə yeni məzmunda dördüncü cümlə əlavə
edilmişdir.
[910]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
151.2-ci maddədə “gəlirinin” sözü “vergiyə cəlb olunan gəlirinin (xərclər nəzərə alınmadan )” sözləri ilə, “ümumi
gəlirində (gəlirdən çıxılan məbləğlər nəzərə alınmadan)” sözləri “ vergiyə cəlb olunan gəlirində (xərclər nəzərə
alınmadan)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[911]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 151.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
151.3. Bu zaman vergi ödəyicisi il ərzində cari vergi ödəmələrinin məbləğini müəyyənləşdirməyin yuxarıdakı
iki mümkün metodundan birini tətbiq edə bilər.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 151.3-ci maddədə birinci cümlədə " seçir və" sözlərindən sonra "hər il
aprel ayının 15-dək" sözləri əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 151.3-cü
maddəyə ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 151.3-cü maddənin üçüncü cümləsində "birinci metodu tətbiq edir " sözlərindən
sonra "və həmin metod vergi ilinin sonunadək dəyişdirilmir " sözləri əlavə edilmişdir.
[912]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 151.5-ci maddəyə (hər iki halda), 151.5.3-cü, 151.5.4-cü və 151.5.6-cı maddələrə “ fəaliyyəti” sözündən sonra
“və ya vergi tutulan mənfəəti (gəliri)” sözləri əlavə edilmişdir.
[913]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 151.5.1-ci maddəyə “ fəaliyyəti” sözündən sonra “ və ya vergi tutulan mənfəəti (gəliri)” sözləri əlavə
edilmişdir və həmin maddədən birinci halda “vergisi” sözü çıxarılmışdır.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
151.5.1-ci maddəyə “yekunla” sözündən sonra “ (əvvəlki illərdə yaranmış zərər məbləğləri vergi tutulan mənfəətdən
(gəlirdən) çıxılmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[914]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 151.5.3-cü maddədə "20 gün müddətində təqvim ili ərzində artan yekunla" sözləri "rüb ərzində" sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[915]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 151.5.7-ci maddədə " əlavə dəyər vergisinin məqsədləri üçün qeydiyyata alındıqdan sonra" sözləri "mənfəət və
ya gəlir vergisi ödəyicisi olduqda" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[916]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə 151.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1)
ilə 151.5-ci maddədə " cari vergi ödənişləri qaydaları müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir" sözləri "(bundan sonra - əvvəllər fəaliyyəti olmayan vergi
ödəyiciləri) cari vergi ödəmələri aşağıda göstərilən qaydada həyata keçirilir:" sözləri ilə əvəz edilmiş və
151.5.1 -151.5.8-ci maddələr əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
151.5.8-ci maddəyə “ fəaliyyəti” sözündən sonra “ və ya vergi tutulan mənfəəti (gəliri) ” sözləri əlavə edilmişdir
və həmin maddədən “vergini” sözü çıxarılmışdır.
[917]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 151.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
[918]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 151.7-ci maddə əlavə edilmişdir.

[919]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 152.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[920]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
153-cü, 163.1.4-cü, 163.2.1-ci, 166.1-ci, 166.2-ci, 166.3-cü, 169.4-cü, 177.5-ci və 189.2-ci maddələrində ismin
müvafiq hallarında verilən “hesab-faktura” sözlərindən əvvəl “elektron vergi” sözləri əlavə edilmişdir.
[921]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 153-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
153. Əlavə dəyər vergisi (bundan sonra - ƏDV) Azərbaycan Respublikası ərazisində malların istehsalı,
işlərin görülməsi, xidmətlərin göstərilməsi və tədavülü prosesindә onların dəyərinə əlavənin bir hissəsinin,
həmçinin Azərbaycan Respublikası ərazisinə gətirilən və vergi tutulan bütün malların dəyərini bir hissəsinin
büdcəyə tutulması formasıdır. ƏDV mallar istehsalının və göndərilməsinin, işlər görülməsinin və xidmətlər
göstərilməsinin bütün mərhələlərində ödənilir. Vergi tutulan dövriyyədən ödənilməli olan ƏDV-nin məbləği bu cür
dövriyyədən hesablanan verginin məbləği ilə bu Məcəllənin müddəalarına uyğun olaraq verilən hesab-fakturalara
müvafiq sürətdə əvəzləşdirilməli olan verginin məbləği arasındakı fərq kimi müəyyən edilir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
153-cü maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
153-cü maddədə “vergi hesab-fakturalara” sözləri “qaimə-fakturalara” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
153-cü maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
153. Əlavə dəyər vergisi (bundan sonra ƏDV) vergi tutulan dövriyyədən hesablanan verginin məbləği ilə bu
Məcəllənin müddəalarına uyğun olaraq verilən elektron qaimə-fakturalara və ya idxalda ƏDV-nin ödənildiyini göstərən
sənədlərə müvafiq surətdə əvəzləşdirilməli olan verginin məbləği arasındakı fərqdir. Azərbaycan Respublikası ərazisində
istehsal olunan kənd təsərrüfatı məhsullarının pərakəndə satışı zamanı əlavə dəyər vergisi ticarət əlavəsindən hesablanan verginin məbləğidir.
[922]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 154.4-cü maddədə " 171" rəqəmi "169" rəqəmi ilə əvəz
edilmişdir.
[923]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 154.5-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[924]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə 154.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11 iyul
2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə 154.6-cı
maddədə “istehsalçıları” sözündən sonra “ və mənzil tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər” sözləri əlavə
edilmişdir.

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
154.6-cı maddədə “ mənzil” sözü “sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi olmaq hüququndan istifadə etməyən bina ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 154.6-cı maddəyə “ Aksizli” sözündən sonra “, məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı” sözləri əlavə
edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
154.6-cı maddədən “sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi olmaq hüququndan istifadə etməyən ” sözləri çıxarılmışdır.

[925]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 154.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
[926]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1 4 3 3 ) i l ə 155.1-ci maddədə hər iki halda “120.000” rəqəmləri “200.000” rəqəmləri ilə, “218.1.1.1-ci və
218.1.1.3-cü” sözləri “218.4.1-ci, 218.4.2-ci və 218.4.3-cü ” sözləri ilə əvəz edilmişdir və “ şəxslər” sözündən
sonra “, o cümlədən bu Məcəllənin 218.1-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş hüquqdan istifadə etməyən ticarət və (və
ya) ictimai iaşə fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər” sözləri əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 155.1-ci maddədən “ ticarət və (və ya)” sözləri çıxarılmışdır.
[927]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 155.1-ci maddədə " 1 min mislindən" sözləri "300
mislindən" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 155.1-ci maddədə " 300" rəqəmi "1250" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 155.1-ci maddədə " aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 1250
mislindən" sözləri "şərti maliyyə vahidinin 22500 mislindən" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 155.1-ci maddədə "şərti maliyyə vahidinin 22500 mislindən" sözləri "22500
manatdan" sözləri ilə əvəz edilmişdir, 155.1-ci maddədə "şəxs" sözündən sonra "(bu Məcəllənin 218.1.1.1- ci
maddəsində göstərilənlər istisna olmaqla)" sözləri əlavə edilmişdir;
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11 iyul
2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə 155.1-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
155.1. Sahibkarlıq fəaliyyəti göstərən və əvvəlki üç aylıq dövr ərzində vergi tutulan əməliyyatlarının həcmi
22500 manatdan artıq olan şəxs (bu Məcəllənin 218.1.1.1- ci maddəsində göstərilənlər istisna olmaqla) həmin dövr
başa çatdıqdan sonra 10 gün ərzində vergi orqanına ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata dair ərizə verməyə
borcludur.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
155.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
155.1. Sahibkarlıq fəaliyyəti göstərən və ardıcıl 12 aylıq dövr ərzində vergi tutulan əməliyyatların həcmi
150000 manatdan artıq olan hüquqi və 90000 manatdan artıq olan fiziki şəxslər (bu Məcəllənin 218.1.1.1-ci
maddəsində göstərilənlər istisna olmaqla) həmin dövr başa çatdıqdan sonra 10 gün ərzində vergi orqanına ƏDV-nin
məqsədləri üçün qeydiyyata dair ərizə verməyə borcludur.
[928]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 155.1-ci maddəyə yeni məzmunda dördüncü hissə əlavə edilmişdir.
[929]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
155.1-ci maddəyə yeni məzmunda dördüncü hissə əlavə edilmişdir.
[930]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 155.3-cü maddədə “ olduğu halda,” sözlərindən sonra “birgə sahibkarlıq fəaliyyətinin uçotunu aparan
şəxs” sözləri əlavə edilmişdir.
[931]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)

ilə 156-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 1 5 6 . Könüllü qeydiyyat
Qeydiyyatdan keçməli olmayan sahibkarlıq fəaliyyəti göstərən şəxs vergi orqanına ƏDV-nin məqsədləri üçün
qeydiyyat haqqında könüllü ərizə verə bilər.
[932]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə yeni məzmunda 156.1-1-ci və 156.1-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
156.1-1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
156.1-1. Mülkiyyətində və ya istifadəsində olan avtonəqliyyat vasitələri ilə Azərbaycan Respublikasının ərazisində sərnişin və yük
daşımalarını (o cümlədən taksi ilə) və yaxud həmin daşımaları müqavilə əsasında digər şəxslər vasitəsilə həyata keçirən və aşağıdakı tələblərə
cavab verən şəxslər bu maddə ilə müəyyən edilən hüquqdan istifadə edə bilər:
156.1-1.1. göstərilən xidmətlərin dəyərini və alınmış malların (işlərin və xidmətlərin) dəyərini nağdsız qaydada əldə edən və ödəyən;
156.1-1.2. digər vergi ödəyicilərinə göstərilən xidmətlər üzrə əldə edilən gəlirlərini və gəlirlərin əldə edilməsi üzrə çəkilən xərclərini elektron
qaimə-faktura ilə rəsmiləşdirən;
156.1-1.3. göstərilən xidmətlər üzrə əməliyyatların uçotunu vahid mərkəzləşdirilmiş elektron sistem üzərində aparan və vergi orqanının
həmin sistemə məsafədən çıxış imkanını təmin edən.
[933]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
156.1-2-ci maddə ləğv edilmişdir.
[934]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 156.2-ci maddə çıxarılmışdır.
[935]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 157.1-ci maddədə " üçün" sözündən sonra
"məcburi və ya könüllü " sözləri əlavə edilmişdir.
[936]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 157.2-ci maddənin birinci abzası yeni
redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Şəxsin ƏDV məqsədləri üçün qeydiyyat haqqında ərizəsində göstərilən məlumatlar vergi orqanı tərəfindən 30
gün müddətində qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada araşdırılır. Şəxsin ərizəsindəki məlumatlar düzgün
olduqda, araşdırmanın nəticələri üzrə vergi orqanı tərəfindən bu Məcəllənin 157-2-ci maddəsinin dördüncü
abzasında müəyyən edilmiş akt tərtib olunur və ərizədə göstərilən məlumatlar ƏDV qeydiyyatı üçün əsas verdikdə
vergi orqanı şəxsi ƏDV ödəyicilərinin reyestrində qeydə almağa və ona 5 iş günündən gec olmayaraq, müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi forma üzrə qeydiyyat bildirişi verməyə borcludur. Müvafiq akt iki nüsxədə
tərtib olunur və bir nüsxəsi şəxsə təqdim edilir.
[937]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il,
Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 157.2-ci maddənin birinci
abzası dörd abzasla əvəz edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
157.2. Şəxsi ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatdan keçirərkən vergi orqanı həmin şəxsi ƏDV ödəyicilərinin
reyestrində qeydə almağa və ərizə verildikdən sonrakı 5 iş günündən gec olmayaraq ona müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi forma üzrə qeydiyyat bildirişi verməyə, həmin bildirişdə vergi ödəyicisinin adını və
ona aid olan digər məlumatı, qeydiyyatın qüvvəyə mindiyi tarixi və VÖEN-i göstərməyə borcludur.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 157.2-ci maddənin üçüncü abzasında "qanunla müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət
daşıyır" sözləri "vergi orqanı tərəfindən ona qeydiyyata alınmadan imtina barədə bildiriş təqdim edilir" sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 157.2-ci maddənin ikinci, üçüncü və dördüncü abzaslar
çıxarılmışdır.

[938]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 157.2-ci maddəyə " gec olmayaraq ona" sözlərindən sonra "müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi forma üzrə" sözləri və ikinci abzas əlavə edilmişdir.
[939]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə 157.3.1-ci maddədə hər iki halda “ 120.000” rəqəmləri “200.000” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[940]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 157.3.1-ci maddə yeni məzmunda verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
157.3.1. məcburi qeydiyyat zamanı - qeydiyyat haqqında ərizə verməyə dair öhdəliyin yarandığı aydan sonrakı
hesabat dövrünün birinci günündə;
[941]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 157.3.1-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
dördüncü abzas əlavə edilmişdir.
[942]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 157.3.3-cü maddə yeni məzmunda verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
157.3.3. vergi ödəyicisinin qeydiyyat haqqındakı ərizəsində göstərilən tarixdə.
[943]
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 157.3.3-cü maddəyə yeni məzmunda üçüncü abzas əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
157.3.3-cü maddənin üçüncü abzasına “şəxslərə” sözündən sonra “ , habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisində
yük daşımalarını həyata keçirən şəxslərə” sözləri əlavə edilmişdir.
[944]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 157.4-cü maddənin ikinci cümləsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
157.4. Vergi orqanı ƏDV-nin ödəyicilərinin reyestrini aparmağa borcludur. Reyestrdə ƏDV-nin məqsədləri üçün
qeydiyyatdan keçirilmiş bütün şəxslər haqqında lazımi məlumatlar göstərilməlidir.
[945]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026)
ilə 157.5-ci maddədə "vergi ödəyicisini" sözlərindən sonra "(bu
Məcəllənin 158.2-ci maddəsinin ikinci abzasında göstərilən vergi ödəyiciləri istisna olmaqla)" sözləri əlavə
edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 157.5-ci maddədən " (bu Məcəllənin 158.2-ci maddəsinin
ikinci abzasında göstərilən vergi ödəyiciləri istisna olmaqla)" sözləri çıxarılmışdır.
[946]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1 ) ilə Məcəlləyə 157.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
[947]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 157.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 157.7-ci maddə çıxarılmışdır.
[948]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 157.8-ci maddə əlavə edilmişdir.

[949]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
i l ə 158.1-ci maddəyə " ödəyicisi" sözündən sonra "(bu Məcəllənin 16.3-cü maddəsində nəzərdə tutulan hallar
istisna edilməklə)" sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
158.1-ci maddədə “ Vergi ödəyicisi” sözlərindən sonra “, o cümlədən bu Məcəllənin 218.1.2-ci və ya 218.1.3-cü
maddələrində göstərilən şəxslər” sözləri əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
158.1-ci maddənin birinci abzasında “və ya 218.1.3-cü maddələrində” sözləri “maddəsində” sözü ilə əvəz
edilmişdir.
[950]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 158.1-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci abzas əlavə edilmişdir.
[951]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 158.2-ci maddədə " 2 min" sözləri "2500" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 158.2-ci maddənin birinci cümləsində " aylıq gəlirin vergi tutulmayan
məbləğinin 2500 mislindən" sözləri "şərti maliyyə vahidinin 45000 mislindən" sözləri ilə, "iki" sözü "bir" sözü
ilə əvəz edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 158.2-ci maddədə "şərti maliyyə vahidinin 45000 mislindən" sözləri "45000
manatdan" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11 iyul
2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə 158.2-ci
maddədə “45000” rəqəmi “75000” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
158.2-ci maddədə " 75.000" rəqəmi "60.000" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
158.2-ci maddədə “ 60.000” rəqəmləri “100.000” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[952]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 158.2-ci maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 158.2-ci maddənin ikinci abzasında "iri vergi" sözlərindən əvvəl " aksizli
mallar istehsal edən və" sözləri əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 158.2-ci maddənin ikinci abzası yeni redaksiyada
verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergi ödəyicisi ƏDV üzrə hesablanmış vergiləri üç ay ərzində tam ödəmədikdə və vergi orqanının yaranmış
borcun ödənilməsi barədə yazılı xəbərdarlığını aldığı gündən 30 gün müddətində borc üzrə ödəməni həyata
keçirmədikdə, şəxsin (aksizli mallar istehsal edən və iri vergi ödəyiciləri istisna olmaqla) ƏDV qeydiyyatı ləğv
edilə bilər. Bu zaman 3 gün müddətində həmin şəxsə müvafiq bildiriş təqdim edilir.
[953]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 159.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
159.1. Vergi tutulan əməliyyatların əlavə edilmiş dəyəri və vergi tutulan idxal vergitutma obyektidir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
159.1-ci maddədə “ xidmətlərin göstərilməsi” sözlərindən sonra “, Azərbaycan Respublikası ərazisində istehsal
olunan kənd təsərrüfatı məhsullarının pərakəndə satışı zamanı tətbiq edilən ticarət əlavəsi” sözləri əlavə
edilmişdir.

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
159.1-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[954]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 159.5-ci maddədə " istifadə olunması" sözlərindən sonra ", fövqəladə
hallardan başqa, malların itməsi, əskik gəlməsi, xarab olması və ya oğurlanması" sözləri əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
159.5-ci maddəyə "xarab olması" sözlərindən sonra ", tam amortizasiya olunmadan uçotdan silinməsi " sözləri
əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 1 2, maddə 1305) ilə
159.5-ci maddəyə “ fövqəladə hallardan” sözlərindən sonra “, qanunvericiliklə müəyyən edilmiş təbii itki
normaları daxilində zayolmadan əmələ gələn itkilərdən, təbii itki normaları daxilində xarabolmalar və bu kimi
əskikgəlmələrdən” sözləri əlavə edilmişdir.
[955]

25 may 2021-ci il tarixli 326-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
iyun 2021-ci il, № 128, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə 555 )
ilə 159.7-ci maddəyə yeni məzmunda üçüncü cümlə əlavə edilmişdir.
[956]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 159.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
[957]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə Yeni məzmunda 159.9-cu maddə əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 159.9-cu maddə aşağıdakı redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Mənzil tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslərin bu Məcəllənin 220.8-ci maddəsində göstərilən bölgüyə
uyğun olaraq ƏDV məqsədləri üçün vergi tutulan minimum dövriyyəsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
müəyyən edilir.
16 may 2014-cü il tarixli 959-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 14 may
2014-cü il, № 125) ilə 159.9 maddədə “219.1.2-ci” sözləri “219.3-cü” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
159.9-cu maddə ləğv edilmişdir.
[958]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə yeni məzmunda 159.10-cu maddə əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
159.10-cu maddədə “ 164.1.15, 164.1.16 və 164.2-ci ” sözləri “164.1.11-ci, 164.1.15-ci, 164.1.16-cı və 164.1.20164.1.25-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
6 may 2016-cı il tarixli 227-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5 iyun
2016-cı il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 974) ilə 159.10-cu
maddədə “və 164.1.20-164.1.25-ci” sözləri “, 164.1.20-164.1.25-ci, 164.1.33-cü və 164.1.35-ci” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
159.10-cu maddə ləğv edilmişdir.
[959]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 160-cı
maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Maddə 160. Müəssisənin təqdim edilməsi
[960]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 160.1-ci maddədən “ və ya müəssisədə müstəqil fəaliyyət göstərən

bölmənin bütün aktivlərinin” sözləri çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
160.1. Müəssisənin və ya müəssisədə müstəqil fəaliyyət göstərən bölmənin bütün aktivlərinin bir əməliyyat
çərçivəsində bir vergi ödəyicisi tərəfindən digər vergi ödəyicisinə təqdim edilməsi vergi tutulan əməliyyat
sayılmır.
[961]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 160.2-ci maddənin birinci və ikinci abzasında 160.3-cü maddədə müvafiq
olaraq “(müəssisədə müstəqil fəaliyyət göstərən bölməni) ” və “(müəssisədə müstəqil fəaliyyət göstərən bölməyə) ”
sözləri çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
160.2. Bu Məcəllənin 160.1-ci maddəsində göstərilən halda müəssisəni (müəssisədə müstəqil fəaliyyət göstərən
bölməni) alan və ya qəbul edən şəxs təqdim edənin bu fəsildə göstərilən və təqdim edilən müəssisəyə (müəssisədə
müstəqil fəaliyyət göstərən bölməyə) aid hüquq və öhdəliklərini öz üzərinə götürür. Bu müddəa müəssisəni
(müəssisədə müstəqil fəaliyyət göstərən bölməni) təqdim edən şəxsi əvvəlki vergi dövrləri üçün vergiləri,
faizləri və ya maliyyə sanksiyalarını ödəməkdən azad etmir.
160.3. Bu maddə yalnız o halda tətbiq edilir ki, müəssisəni (müəssisədə müstəqil fəaliyyət göstərən bölməni)
təqdim edən və alan (qəbul edən) tərəflər təqdim edilmədən sonra 10 gündən gec olmayaraq bu maddənin
müddəalarının tətbiq edilməsi üçün vergi orqanına yazılı məlumat vermiş olsun.
[962]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 160.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 160.4-cü
maddədə “daşınmaz əmlakların” sözləri “daşınar və daşınmaz əmlakların, qeyri-maddi aktivlərin,” sözləri ilə əvəz
edilmişdir və həmin maddəyə “əvəzsiz” sözündən əvvəl “, eləcə də siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının
müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən ictimai və sosial məqsədlər üçün yaradılmış fondlara”
sözləri əlavə edilmişdir.
[963]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
i l ə 161.1-ci maddədə “ hər hansı rüsumlar, vergilər” sözləri “yol vergisi istisna olmaqla, digər vergilər,
rüsumlar” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[964]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
ilə 162.1-ci maddəyə “ ƏDV” sözündən sonra “ və yol vergisi” sözləri əlavə edilmişdir.
[965]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 163.1.4-cü maddədə “ elektron vergi hesab-faktura”
sözləri “elektron
qaimə-faktura” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[966]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 163.2.1-ci maddədə “ elektron vergi hesab-fakturanı” sözləri “elektron qaimə-fakturanı” sözləri ilə və
“elektron vergi hesab-fakturada” sözləri “elektron qaimə-fakturada” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[967]

16
dəyişikliklər
qanunvericilik
verilməsindən"

noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
toplusu, 2001-ci il, №12, maddə 734) ilə 164.1.1-ci maddədə " dövlət müəssisəsinin icarəyə
sözləri "dövlət əmlakının icarəyə verilməsindən" sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[968]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 164.1.2-ci maddədən "(maliyyə lizinqi daxil olmaqla) " sözləri
çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
164.1.2. maliyyə (maliyyə lizinqi daxil olmaqla) xidmətlərinin göstərilməsi;
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
164.1.2-ci maddəyə “ göstərilməsi” sözündən sonra “, o cümlədən maliyyə lizinqi əməliyyatları üzrə ödənilən
faizlər” sözləri əlavə edilmişdir.

[969]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 164.1.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[970]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
i l ə 164.1.4-cü maddəyə " Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının" sözlərindən sonra "və Azərbaycan
Respublikasının Dövlət Neft Fondunun" sözləri və " habelə" sözündən sonra " Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi
Bankının" sözləri əlavə edilmişdir.
[971]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 164.1.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
164.1.5. müəssisənin nizamnamə fonduna (kapitalına) hər hansı vəsaitin qoyulması;
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 164.1.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
164.1.5. müəssisənin nizamnamə fonduna (kapitalına) pay şəklində hər hansı əmlakın qoyulması.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 164.1.5ci maddəyə birinci halda “əmlakın” sözündən sonra “(əsas vəsaitlər istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[972]

1 may 2012-ci il tarixli 351-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 06
iyun 2012-ci il, № 123, “Azərbaycan” qəzeti 08 iyun 2012-ci il, № 125, Azərbaycan
Respublikasının
Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, №6, maddə 513) ilə 164.1.6-cı maddədə “ yığımlar” sözündən sonra “, xüsusi
notariusların aldığı haqlar (notariat hərəkətlərinin aparılmasına və notariat hərəkətləri ilə əlaqədar
göstərilən xidmətə görə)” sözləri əlavə edilmişdir.
4 mart 2016-cı il tarixli 136-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16 mart
2016-cı il, № 59, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 03, maddə 402) ilə 164.1.6-cı
maddədə “dövlət hakimiyyəti,” sözlərindən sonra “, maliyyə bazarlarına nəzarət, ” sözləri əlavə edilmişdir.
6 iyul 2023-cü il tarixli 937-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət İnformasiya
Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 2 avqust 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 3 avqust 2023-cü il, №
162, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 8, I kitab, maddə 10 95) i l ə 164.1.6-cı
maddədən “maliyyə bazarlarına nəzarət, ” sözləri çıxarılmışdır.
[973]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 164.1.7-ci maddə çıxarılmış və 164.1.8-164.1.12-ci maddələr müvafiq
olaraq 164.1.7-164.1.11-ci maddələr hesab edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
164.1.7.
beynəlxalq
təşkilatların,
xarici
dövlətlərin
hökumətlərinin,
habelə
dövlətlərarası
və
hökumətlərarası sazişlərə əsasən xarici hüquqi və fiziki şəxslərin ayırdıqları kreditlər və borclar hesabına,
həmçinin bu kreditlər və borclar hesabına həyata keçirilən layihələrdə 49 faizdən çox olmadıqda, həmin pay
hesabına mallar alınması, işlər görülməsi, xidmətlər göstərilməsi və bunların idxalı;
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
164.1.7-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
164.1.7. kütləvi informasiya vasitələri məhsullarının alqı-satqısının bütün növləri üzrə dövriyyələr, mətbu
kütləvi informasiya vasitələri məhsulları istehsalı ilə bağlı redaksiya, nəşriyyat və poliqrafiya fəaliyyəti
(reklam xidmətləri istisna olmaqla);
[974]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
i l ə 164.1.8-ci maddəyə " büdcədən maliyyələşdirilən" sözlərindən sonra "müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən müəyyən edilmiş" sözləri əlavə edilmişdir.
03 dekabr 2013-cü il tarixli 837-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 29
dekabr 2013-cü il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 12, maddə 1495) ilə
164.1.8-ci maddəsi yeni redaksiyada veril mişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:

164.1.8. orta məktəb dərslikləri, uşaq ədəbiyyatının və büdcədən maliyyələşdirilən müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş dövlət əhəmiyyətli nəşrlərin istehsalı ilə bağlı redaksiya, nəşriyyat və
poliqrafiya fəaliyyəti;
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
164.1.8-ci maddəyə “müəssisələri” sözündən sonra “ , habelə peşə təhsili müəssisələri ” sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
164.1.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
164.1.8. ümumtəhsil müəssisələri, habelə peşə təhsili müəssisələri üçün dərslik komplektləri (iş dəftərləri istisna
olmaqla) və uşaq ədəbiyyatının istehsalı ilə bağlı redaksiya, nəşriyyat və poliqrafiya fəaliyyəti;
[975]

7 mart 2023-cü il tarixli 838-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 aprel 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 aprel
2023-cü il, № 67, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 4, maddə 46 7) i l ə yeni
məzmunda 164.1.8-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[976]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 164.1.9-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[977]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 164.1.11-ci maddə çıxarılmış, 164.1.12-ci maddədən " və Azərbaycan
Respublikası Dövlət Neft Fondunun" sözləri çıxarılmış və həmin maddə 164.1.11-ci maddə hesab edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
164.1.11. maliyyə lizinqi müqaviləsinin obyekti olan əmlakın idxalı;
164.1.12. Azərbaycan Respublikası Milli Bankının və Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondunun
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş vəzifələrinin yerinə yetirilməsi ilə bağlı mal idxalı, iş görülməsi və xidmət
göstərilməsi.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
164.1.10-cu
maddəyə
"Azərbaycan
Respublikasının
Mərkəzi
Bankının"
sözlərindən
sonra
"və
Azərbaycan
Respublikasının Dövlət Neft Fondunun" sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1 2, I kitab, maddə 1608) ilə
164.1.10-cu maddədən “Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının və ” sözləri çıxarılmışdır.
[978]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 164.1.10-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[979]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə 164.13-cü maddə əlavə edilmişdir.
26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 164.1.13-cü maddə 164.1.12-ci maddə hesab edilmişdir.
10 iyun 2011-ci il tarixli 161-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7 iyul
2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 603) ilə 164.1.11ci maddədə “Dövlət Neft Fonduna” sözlərindən sonra “və ya Azərbaycan Respublikasını təmsil edən tərəfə ” sözləri
əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
164.1.11-ci maddədə “edilməsi” sözündən sonra “ , habelə idxalı” sözləri əlavə edilmişdir.
[980]

24 iyun 2005-ci il tarixli 943-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişiklik
və əlavə edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Qəzeti, 11 avqust 2005-ci il ) ilə
Məcəlləyə 164.1.12-ci maddə əlavə edilmişdir.
[981]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə

164.1.13-cü maddə əlavə edilmişdir.

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
164.1.13-cü maddədən "məktəbəqədər" sözü çıxarılmışdır.
[982]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
164.1.13-cü maddə əlavə edilmişdir.

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
164.1.13-cü maddədən "məktəbəqədər" sözü çıxarılmışdır.
[983]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 164.1.16-cı maddədə “7” rəqəmi “10” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[984]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226)
ilə 164.1.14-cü maddədə nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə yeni məzmunda
164.1.15-164.1.17-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[985]

16 may 2014-cü il tarixli 959-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 14
may 2014-cü il, № 125) ilə 164.1.17-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilsin və
yeni məzmunda 164.1.18-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 164.1.18-ci maddədə “5” rəqəmi “10” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
164.1.18-ci maddədə “10” rəqəmləri “13” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[986]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 164.1.19-cu maddəyə “ehtiyat hissələri” sözlərindən sonra “və xüsusi proqram təminatları ” sözləri əlavə
edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
164.1.19-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
164.1.19. müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən hərbi məqsədlər üçün istifadə olunan bütün növ texnika və texniki vasitələr, onların
ehtiyat hissələri və xüsusi proqram təminatları, silah-sursat idxalı, müdafiə təyinatlı məmulatların yaradılması və istehsalı məqsədilə idxal edilən
texnologiyalar, avadanlıqlar və dəstləşdirici hissələr;
[987]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 164.1.19-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[988]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə 164.1.18-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
164.1.19-164.1.25-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[989]

19 yanvar 2016-cı il tarixli 107-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
19 fevral 2016-cı il, № 38; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 02, I kitab, maddə
207) ilə 164.1.25-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
164.1.26-cı və 164.1.27-ci maddələr əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
164.1.27-ci maddədə “2016-cı il yanvarın 1-dən 1 il ” sözləri “2017-ci il yanvarın 1-dən 3 il ” sözləri ilə əvəz

edilmişdir.
29 mart 2019-cu il tarixli 1542-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20
aprel 2019-cu il, № 85, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №4, maddə 590) ilə
164.1.27-ci maddədə “3” rəqəmi “4” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 ) ilə
164.1.27-ci maddədə “4” rəqəmi “7” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
164.1.27-ci maddədə “7” rəqəmi “10” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[990]

6 may 2016-cı il tarixli 226-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7
iyun 2016-cı il, № 121, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 973) ilə
164.1.27-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 164.1.28ci maddə əlavə edilmişdir.
30 sentyabr 2021-ci il tarixli 378-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16
oktyabr 2021-ci il, № 223, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, №10, maddə 1090 Bu
Qanun 2021-ci il mayın 1-dən tətbiq edilir.) ilə 164.1.28-ci maddəsində “5” rəqəmi “10” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[991]

12 iyul 2019-cu il tarixli 1656-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
30 avqust 2019-cu il, № 189, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №8, maddə 1378) ilə
164.1.34-cü maddəsində “idxalı və satışı” sözləri “, habelə siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq olunmuş kənd təsərrüfatı texnikasının ehtiyat hissələrinin istehsalı,
idxalı və satışı” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
164.1.34-cü maddədə “bilavasitə kənd təsərrüfatı təyinatlı suvarma və digər qurğuların, maşınların,
avadanlıqların və texnikaların, habelə siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum)
tərəfindən təsdiq olunmuş” sözləri “siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum)
tərəfindən təsdiq olunmuş bilavasitə kənd təsərrüfatı təyinatlı suvarma və digər qurğuların, maşınların,
avadanlıqların və texnikaların, habelə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[992]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 164.1.34-1-ci və 164.1.34-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[993]

6 may 2016-cı il tarixli 227-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5
iyun 2016-cı il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 974) ilə
164.1.28-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 164.1.29164.1.35-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[994]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
i l ə 164.1.35-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
164.1.36-cı və 164.1.37-ci maddələr əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 164.1.36-cı maddədə “restrukturizasiya” sözü “rezolyusiyası” sözü ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə
“təqdim edilməsi” sözlərindən sonra “, habelə bankın iflas proseduru çərçivəsində aktivlərinin təqdim edilməsi ”
sözləri əlavə edilmişdir.
23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 ) ilə
164.1.36-cı maddədə “3” rəqəmi “5” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə
164.1.36-cı maddədə “5” rəqəmi “9” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[995]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894)
ilə 164.1.37-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
164.1.37. quş ətinin satışı – 2017-ci il yanvarın 1-dən 3 il müddətinə;
5

dekabr

2023-cü

il

tarixli

1033-VIQD

nömrəli

Azərbaycan

Respublikasının

Qanunu (Azərbaycan

Dövlət

İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
164.1.37-ci, 164.1.46-cı və 164.1.48-ci maddələrdə “4” rəqəmi “7” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[996]

15 dekabr 2017-ci il tarixli 946-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
24 dekabr 2017-ci il, № 285, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 12, I kitab, maddə
2270) ilə 164.1.37-ci maddəsinin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni
məzmunda 164.1.38-ci maddə əlavə edilmişdir.
[997]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 164.1.38-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
164.1.39-cu – 164.1.42-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[998]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 164.1.41-ci maddəyə “idxalı” sözündən sonra “ və satışı” sözləri əlavə edilmişdir.
[999]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 164.1.41-1-ci və 164.1.41-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə
164.1.41-1-ci (ikinci halda) və 164.1.51-ci maddələrdə “3” rəqəmi “4” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1000]

16 iyun 2023-cü il tarixli 922-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 17 iyul 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 18 iyul
2023-cü il, № 148, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 7, maddə 902 ) i l ə yeni
məzmunda 164.1.41-3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[1001]

29 mart 2019-cu il tarixli 1542-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
20 aprel 2019-cu il, № 85, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, №4, maddə 590) ilə
164.1.42-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 164.1.43cü maddə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
164.1.43-cü (ikinci halda) və 164.1.44-cü maddələr müvafiq olaraq 164.1.44-cü və 164.1.45-ci maddələr hesab
edilmişdir, 164.1.45-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni
məzmunda 164.1.46-164.1.51-ci maddələr əlavə edilmişdir.
23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 ) ilə
164.1.43-cü maddədə “2” rəqəmi “5” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
164.1.43-cü maddədə “5” rəqəmi “8” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1002]

9 aprel 2019-cu il tarixli 1559-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
17 may 2019-cu il, № 107, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 801) ilə
164.1.42-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 164.1.43cü və 164.1.44-cü maddələr əlavə edilmişdir. (Bu Qanun 2019-cu il martın 1-dən 2021-ci il avqustun 1-dək qüvvədədir. )
[1003]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 164.1.46-cı maddəyə “edilən” sözündən sonra “ siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
164.1.46-cı maddədən “heyvandarlıq və quşçuluq təsərrüfatlarında istifadə edilən ” sözləri çıxarılmışdır.
[1004]

23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 )
ilə 164.1.48-ci maddədə “1 il” sözləri “2 il” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli

Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”

qəzeti, 31

dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
164.1.48-ci maddədə “2” rəqəmi “4” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1005]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
164.1.49-cu maddədə “6” rəqəmi “9” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1006]

18 dekabr 2020-ci il tarixli 225-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 27 dekabr 2020-ci il, № 274, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 12, I
kitab, maddə 1441) ilə 164.1.51-ci maddədə “sığorta xidmətlərinin” sözləri “xidmətlərin” sözü ilə və “1 il”
sözləri “2 il” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 dekabr 2021-ci il tarixli 472-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 14
yanvar 2022-ci il, № 8, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 1, maddə 17 ) ilə
164.1.51-ci maddədə “2 il” sözləri “3 il” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
164.1.51-ci maddəyə “fondunun” sözündən sonra “ , habelə siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən
etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilən ictimai və sosial məqsədlər üçün yaradılmış fondların” sözləri
əlavə edilmişdir və həmin maddədə “2020-ci il yanvarın 1-dən 4 ” sözləri “2024-cü il yanvarın 1-dən 3 ” sözləri
ilə əvəz edilmişdir.
[1007]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 164.1.51-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1008]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə
164.1.52-ci maddədə “2” rəqəmi “4” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1009]

30 dekabr 2020-ci il tarixli 248-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 6 yanvar 2020-ci il, № 1, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 12, I kitab,
maddə 1455) ilə 164.1.51-ci maddəsinin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz olunmuşdur və yeni
məzmunda 164.1.52-ci və 164.1.53-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[1010]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
164.1.54-cü maddədə “3” rəqəmi “6” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1011]

23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 )
i l ə 164.1.53-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz olunmuşdur və yeni məzmunda
164.1.54-cü – 164.1.55-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[1012]

24 dekabr 2021-ci il tarixli 442-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 12 yanvar 2022-ci il, № 6, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 1, maddə 7 )
i l ə 164.1.55-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz olunmuşdur və yeni məzmunda
164.1.56-cı maddə əlavə edilmişdir.
16 iyun 2023-cü il tarixli 922-VIQD nömrəli Azərbaycan
Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 17 iyul 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 18 iyul
2023-cü il, № 148, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 7, maddə 902 ) ilə 164.1.56cı maddədən “minaaxtaran itlərin,” sözləri çıxarılmışdır və həmin maddədə “ idxalı – 2021-ci il oktyabrın 15-dən”
sözləri “, onların yaradılması və (və ya) istehsalı üçün texnologiyaların, avadanlıqların, dəstləşdirici
hissələrin və xammalın, habelə minaaxtaran itlərin idxalı – 2023-cü il martın 1-dən” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1013]

16 iyun 2023-cü il tarixli 922-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 17 iyul 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 18 iyul
2023-cü il, № 148, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 7, maddə 902 ) i l ə yeni
məzmunda 164.1.56-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1014]

27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə

1337) ilə 164.1.56-cı maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz olunmuşdur və yeni məzmunda
164.1.57-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1015]

8 iyul 2022-ci il tarixli nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət İnformasiya
Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 19 avqust 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 20 avqust 2022-ci il,
№ 177) i l ə 164.1.57-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz olunmuşdur və yeni
məzmunda 164.1.58-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1016]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
164.1.58-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 164.1.59
–164.1.61-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[1017]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
164.1.61-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə
ci maddə əlavə edilmişdir.

Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 164.1.62-

[1018]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 164.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
164.2. İdxalın bu maddədə göstərilməyən digər növləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən ƏDV-dən
azad edilə bilər.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
164.2-ci maddə ləğv edilmişdir.
[1019]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 164-cü maddəyə yeni məzmunda “Qeyd” hissəsi əlavə edilmişdir.
[1020]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 165.0 və 165.0.1 - 165.0.5-ci maddələr müvafiq olaraq
165.1 və 165.1.1-165.1.5-ci maddələr hesab olunur.
[1021]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 165.1.1-ci maddə yeni redaksiyada
verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
xarici ölkələrin diplomatik və analoji nümayəndəliklərinin rəsmi istifadəsi, həmçinin bu nümayəndəliklərin
diplomatik, inzibati və texniki işçilərinin, o cümlədən onlarla yaşayan ailə üzvlərinin şəxsi istifadəsi üçün
nəzərdə tutulan mal və xidmətlər;
[1022]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 165.1.2-ci maddədə " malların alınması, işlərin görülməsi, xidmətlərin
göstərilməsi və bunların idxalı" sözləri "malların idxalı, qrant üzrə resipiyentlərə malların təqdim edilməsi,
işlərin görülməsi və xidmətlərin göstərilməsi" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
22 oktyabr 2013-cü il tarixli 762-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti 16
noyabr 2013-cü il, № 251; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 11, maddə 1278) ilə
165.1.2-ci maddəsində " xaricdən alınan əvəzsiz maliyyə yardımları (qrantlar) " sözləri "qrant müqaviləsi (qərarı)
əsasında xaricdən alınan qrantlar" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1023]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 165.1.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
165.1.3. malların ixracı;
24 iyun 2016-cı il tarixli 298-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13 iyul
2016-cı il, № 148, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 7, maddə 1245) ilə 165.1.3cü maddədə “malların” sözündən sonra “ (o cümlədən əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər tərəfindən
Azərbaycan Respublikasının ərazisində bu Məcəllənin 165.3-cü maddəsinə uyğun olaraq əlavə dəyər vergisinin
qaytarılması qaydasında satıcı kimi qeydiyyata alınmış vergi ödəyicilərindən əldə edilmiş istehsal yaxud
kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan malların) ” sözləri əlavə edilmişdir.

[1024]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 165.1.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
165.1.4. Beynəlxalq və tranzit yük və sərnişin daşınması, habelə beynəlxalq uçuşlar
sürtkü materiallarının və digər texniki əşyaların təqdim edilməsi ilə bilavasitə bağlı
və ya digər xidmətlərin göstərilməsi yaxud işlərin görülməsi.Bu maddənin məqsədləri
yüklərin və sərnişinlərin Azərbaycan Respublikası ilə digər dövlətlər arasında daşınması

üçün işlədilən yanacaqolan nəqliyyat xidməti
üçün beynəlxalq daşıma
sayılır.

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 165.1.4-cü maddənin əvvəlinə " beynəlxalq poçt
xidmətləri istisna olmaqla, " sözləri əlavə edilmişdir.
30 sentyabr 2016-cı il tarixli 318-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
oktyabr 2016-cı il, № 233, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 10, maddə 1603) ilə
165.1.4-cü maddəsində “ daşınması” sözündən sonra “, habelə tranzit yük daşınması ilə bilavasitə bağlı yük
aşırılma xidməti” sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
165.1.4-cü maddəyə “ göstərilməsi” sözündən sonra “, habelə beynəlxalq və tranzit yük daşınması ilə bağlı
ekspeditor xidmətlərinin göstərilməsi” sözləri əlavə edilmişdir.
[1025]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 165.1.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 165.1.6-cı maddə çıxarılmışdır.
[1026]

6 may 2016-cı il tarixli 226-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 7
iyun 2016-cı il, № 121, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 973) ilə
məzmunda 165.1.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1027]

9 aprel 2019-cu il tarixli 1559-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
17 may 2019-cu il, № 107, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 801) ilə
165.1.7-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 165.1.8-ci
maddə əlavə edilmişdir. (Bu Qanun 2019-cu il martın 1-dən 2021-ci il avqustun 1-dək qüvvədədir. )

[1028]

8 may 2020-ci il tarixli 90-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 3
iyun 2020-ci il, № 104, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 6, maddə 668 ) ilə
165.1.8-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 165.1.9-cu
maddə əlavə edilmişdir.
[1029]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 165.1.9cu maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 165.1.10-cu maddə
əlavə edilmişdir.
[1030]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə 165.2.-ci maddə əlavə edilmişdir.
26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 165.2-ci maddədə " 165.1.1 və 165.1.4-cü maddələri " və "165.1.1 və
165.1.4-cü maddələrdə" sözləri müvafiq olaraq " 165.1.1-ci maddəsi " və "165.1.1-ci maddəsində" sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1031]

24 iyun 2016-cı il tarixli 298-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
13 iyul 2016-cı il, № 148, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 7, maddə 1245) ilə
yeni məzmunda 165.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[1032]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 165.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli

Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”

qəzeti, 31

dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
165.4-cü maddə ləğv edilmişdir.
[1033]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə yeni məzmunda 165.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
165.5-ci maddəyə “ məhsulları” sözündən sonra “, avtomobillər, alkoqollu içkilər və tütün məmulatları ” sözləri,
“görə” sözündən əvvəl “, habelə tibb müəssisələri tərəfindən göstərilən tibbi xidmətlərə ” sözləri əlavə
edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 165.5-ci
maddəyə “tibb müəssisələri” sözlərindən sonra “və özəl tibbi praktika ilə məşğul olan fiziki şəxslər” sözləri
əlavə edilmişdir və həmin maddədə “15” rəqəmləri “17,5” rəqəmləri ilə, “10” rəqəmləri “5” rəqəmi ilə əvəz
edilmişdir.
[1034]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə yeni məzmunda 165.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
165.6-cı maddəyə yeni məzmunda üçüncü cümlə əlavə edilmişdir.
[1035]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə 166.1.1-ci və 166.1.2-ci maddələr yeni məzmunda veril mişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
166.1.1. malların göndərildiyi və ya təqdim edildiyi, işlərin görüldüyü və ya xidmətlərin göstərildiyi
vaxtda, yaxud
166.1.2. malların göndərilməsi onların daşınmasını nəzərdə tutursa, daşınmanın başlandığı vaxtda.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
166.1-ci maddənin birinci cümləsinə " üçün" sözündən sonra " ödəmə 30 gün müddətində həyata keçirildikdə ödəmənin
həyata keçirildiyi, ödəmə 30 gündən sonra həyata keçirildikdə isə" sözləri əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
166-cı maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
166.1. Bu maddədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, vergi tutulan əməliyyatın vaxtı həmin əməliyyat üçün ödəmə 30 gün müddətində
həyata keçirildikdə ödəmənin həyata keçirildiyi, ödəmə 30 gündən sonra həyata keçirildikdə isə ƏDV-nin elektron vergi hesab-fakturasının verildiyi
vaxt sayılır. Bu Məcəllənin 166.1.1-ci və 166.1.2-ci maddələrində göstərilən müddətlərdən sonrakı 5 gün ərzində ƏDV-nin elektron vergi hesabfakturası verilmirsə, vergi tutulan əməliyyat aşağıdakı vaxtlarda aparılmış sayılır:
166.1.1. Malların təqdim edilməsindən, işlərin görülməsindən və xidmətlərin göstərilməsindən ödəmə 30 gün müddətində həyata
keçirildikdə ödəmənin həyata keçirildiyi vaxtda, 30 gündən sonra həyata keçirildikdə isə malların göndərildiyi və ya təqdim edildiyi, işlərin
görüldüyü və xidmətlərin göstərildiyi vaxtda; və yaxud;
166.1.2. malların göndərilməsi onların daşınmasını nəzərdə tutursa, ödəmə 30 gün müddətində həyata keçirildikdə ödəmənin həyata
keçirildiyi vaxtda, 30 gündən sonra həyata keçirildikdə isə daşınmanın başlandığı vaxtda.
166.2. Ödəmə bu Məcəllənin 166.1.1-ci və ya 166.1.2-ci maddələrində göstərilən müddət başlananadək həyata keçirildikdə, ödəmədən
sonrakı 5 gün ərzində ƏDV-nin elektron vergi hesab-fakturası verilmirsə, vergi tutulan əməliyyat ödəmə həyata keçirildikdə aparılmış sayılır. Vergi
tutulan əməliyyat üçün iki və ya daha çox ödəmə aparılırsa, hər ödəmə ödəniş miqdarında ayrıca əməliyyat üçün həyata keçirilmiş sayılır.
166.3. Xidmətlər müntəzəm və ya daimi əsasda göstərilirsə, xidmətlərin göstərilməsi vaxtı bu əməliyyatın hər hansı hissəsi üçün hər dəfə
ƏDV-nin elektron vergi hesab-fakturasının verildiyi vaxt, yaxud ödəmə əvvəl həyata keçirilmişsə, əməliyyatın hər hansı hissəsinin ödənildiyi vaxt
sayılır.
166.4. Bu Məcəllənin 159.3-cü və 159.5-ci maddələri tətbiq edildikdə, vergi tutulan əməliyyatın aparılması vaxtı mallardan, işlərdən və ya
xidmətlərdən istifadə edilməsinə, yaxud onların istehlakına başlandığı vaxt sayılır. Bu Məcəllənin 159.4-cü maddəsində göstərilən hallarda vergi
tutulan əməliyyatın aparılması vaxtı işçilər üçün mallar göndərildiyi, işlər görüldüyü, xidmətlər göstərildiyi vaxt sayılır. Bu Məcəllənin 159.6-cı
maddəsi tətbiq edildikdə, ləğvetmənin qüvvəyə minməsindən bilavasitə əvvəlki vaxt (gün) malların göndərilməsi vaxtı sayılır.
[1036]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
166.1.1-ci maddədə “ bankda onun” sözləri “onun bank və digər ödəniş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə

166.1.1-ci maddəyə “ nağd” sözündən əvvəl “ bu Məcəllənin 16.1.8-ci maddəsində göstərilən, nəzarət-kassa aparatı
tətbiq edilməli olan fəaliyyət növləri istisna olmaqla digər fəaliyyət növləri üzrə” sözləri əlavə edilmişdir.
[1037]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 166.1.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1038]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 166.3-cü
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
166.3. Bu Məcəllənin 159.6-cı maddəsi tətbiq edildikdə, ləğvetmənin qüvvəyə minməsindən bilavasitə əvvəlki vaxt (gün) vergi tutulan
əməliyyatın vaxtı sayılır.
[1039]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
166.6-cı maddənin üçüncü cümləsi çıxarılmışdır.
[1040]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
166.7-ci maddəyə “ dəyərinin” sözündən sonra “ və ya ƏDV məbləğinin” sözləri əlavə edilmişdir.
[1041]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 168.1-ci maddədə " Məcəllənin" sözü "fəsilin" sözü ilə əvəz edilmişdir.
[1042]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 168.1.1-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[1043]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707 ) ilə 168.1.5-ci maddənin birinci cümləsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
168.1.5. iş görənin və ya xidmət göstərənin daimi nümayəndəliyinin yerləşdiyi yer - bu iş və ya xidmət həmin
daimi nümayəndəliklə bilavasitə bağlıdırsa.
[1044]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 168.1.5-ci maddənin ikinci hissəyə “ güzəşt edilməsi” sözlərindən sonra “, o cümlədən istifadəyə verilməsi ”
sözləri əlavə edilmişdir.
[1045]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 168.1.5-ci maddənin dördüncü hissədə “ verilməsi” sözü “təchiz edilməsi” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin
hissəyə “göstərilməsi” sözündən sonra “(işçilər bu xidmətlərin alıcısının fəaliyyət göstərdiyi yerdə işlədikləri
halda)” sözləri əlavə edilmişdir.
[1046]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 168.1.5-ci maddəyə yeni məzmunda yeddinci, səkkizinci və doqquzuncu
abzaslar əlavə edilmişdir.
[1047]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 168.1.5-ci maddənin doqquzuncu abzasının sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və
yeni məzmunda onuncu abzas əlavə edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə
168.1.5-ci maddənin birinci hissəsinin on birinci abzasına və 169.3-cü maddənin üçüncü hissəsinə “ lotereyaların”
sözündən sonra “(o cümlədən virtual lotereyaların), idman mərc oyunlarının, ” sözləri əlavə edilmişdir.
[1048]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik

toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 169.1-ci maddədə " 169.2-ci maddəsində" sözləri "169.2-ci və ya 169.5-ci
maddələrində" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
169.1-ci maddədə “ xidmət göstərirsə və ya iş görürsə ” sözlərindən sonra “(o cümlədən elektron ticarət qaydasında
Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda otel xidmətlərinin və aviabiletlərin sifarişi üzrə xidmətlər
istisna olmaqla, işlərin görülməsi və xidmətlərin göstərilməsi)” sözləri əlavə edilmişdir.
[1049]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 169.3-cü maddədə " məbləğdən vergi tutulmalıdır" sözləri "məbləğə ƏDV
hesablamalı və ödəməlidir" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
169.3-cü maddənin birinci abzası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Bu Məcəllənin 169.1-ci maddəsi tətbiq edildikdə, vergi agenti qeyri-rezidentə ödənməli olan məbləğə ƏDV
hesablamalı və ödəməlidir. Verginin məbləği bu Məcəllənin 173.1-ci maddəsinin müddəalarına uyğun olaraq vergi
dərəcəsinin qeyri-rezidentə ödənməli olan məbləğə (ƏDV nəzərə alınmadan) tətbiq edilməsi yolu ilə
müəyyənləşdirilir.
[1050]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 169.3-cü maddəyə yeni məzmunda ikinci və üçüncü abzaslar əlavə edilmişdir.
[1051]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
169.3-cü maddənin üçüncü abzasının birinci və ikinci cümlələrində “ bank və ya xarici bankın ” sözləri “ödəniş
xidməti təchizatçısı və xarici ödəniş xidməti təchizatçısının” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1052]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 169.4-cü maddədə " Tutulan verginin ödənilməsi üçün tərtib olunan " sözləri
"Hesablanan verginin ödənilməsini təsdiq edən " sözləri ilə əvəz edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
169.4-cü maddədə “vergi hesab-fakturadır” sözləri “qaimə-fakturadır” sözləri ilə əvəz edillmişdir.
[1053]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 169.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
169.5. Vergi agenti ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatdan keçməmişdirsə, o, tutulan vergini müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada qeyri-rezidentə ödəmə verildikdən sonrakı 7 gün ərzində ödəməyə
borcludur.
[1054]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 169.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
169.7-ci maddə ləğv edillmişdir.
[1055]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 169.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1056]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 172.3-cü maddənin ikinci abzasında " müvafiq icra hakimiyyəti orqanı
tərəfindən təsdiq edilmiş qaydaya uyğun olaraq" sözləri "bu maddə ilə" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə
172.3-cü maddənin ikinci hissəsində “ Lotereyalar, turist” sözləri “Turist” sözü ilə əvəz edilmişdir.

[1057]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 172.4.1-ci maddənin üçüncü abzasında “ vergi hesab-fakturası” sözləri “qaimə-faktura” sözləri ilə əvəz
edillmişdir.
[1058]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 172.4.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
172.4.2. Digər şəxs üçün vergi tutulan əməliyyatların vaxtı malların (işlərin, xidmətlərin) agentə verildiyi
vaxt sayılır. Mallar (işlər, xidmətlər) hissə-hissə (qismən) verildikdə, vergi tutulan əməliyyatların vaxtı hər
hissə üçün ayrılıqda müəyyən edilir.
[1059]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 172.4.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
172.4.3. Agent ƏDV üzrə vergi ödəyicisi olduqda, yalnız digər şəxsə göstərdiyi xidmətlərə görə elektron
vergi hesab-fakturası verir. Elektron vergi hesab-fakturası ƏDV ödəyicisi olan digər şəxs tərəfindən agentə
ödənilmiş ƏDV-ni əvəzləşdirmək hüququ verir.
Digər şəxs tərəfindən agentə verilmiş malların (işlərin, xidmətlərin) dəyərinə ƏDV daxil edilibedilməməsindən asılı olmayaraq, agent malların (işlərin, xidmətlərin) alıcısına (sifarişçisinə) elektron vergi
hesab-fakturası verə bilməz.
[1060]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 172.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
172.4.4-cü maddədə “bu xidmətlərin faktiki göstərildiyi vaxt” sözləri “bu Məcəllənin 166-cı maddəsi ilə müəyyən
edilən vaxt” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1061]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
172.5.1-ci maddədə “əldə olunan” sözlərindən sonra “məbləğdən uduş fondunun məbləği çıxıldıqdan sonra qalan ”
sözləri əlavə edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə
172.5.1-ci maddə ləğv edilmişdir.
[1062]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
172.5.2-ci
maddədə
“bu
Məcəllənin
müddəalarına
uyğun
olaraq
ümumi
qaydada
əvəzləşdirilir ”
sözləri
“əvəzləşdirilmir” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[1063]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 172.5.5-ci maddədə “ vergi hesab-fakturası” sözləri “qaimə-faktura” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1064]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 172.5.6-cı maddə ləğv edilmişdir.
[1065]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 172.5.7-ci maddənin üçüncü abzası yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Komisyonçu üçün vergi tutulan əməliyyatın vaxtı malların (işlərin, xidmətlərin) alıcılara (sifarişçilərə)
təqdim etdiyi vaxt sayılır. Mallar (işlər, xidmətlər) hissə-hissə (qismən) təqdim edildikdə, vergi tutulan
əməliyyatın vaxtı malların (işlərin, xidmətlərin) hər hissəsi üçün ayrılıqda müəyyən edilir.
[1066]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 172.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28

dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
172.5.8-ci maddədə “ elektron vergi hesab-fakturalarının” sözləri “elektron qaimə-fakturaların” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1067]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 172.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
[1068]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 174.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[1069]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 174.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[1070]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 174.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1071]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 175.1-ci maddədə " ödənilməli olan (ödənilmiş)" sözləri
"ödənilmiş" sözü ilə əvəz edilmişdir.
26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 175.1-ci maddədə " ödənilmiş" sözündən əvvəl " nağdsız qaydada" sözləri
əlavə edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 175.1-ci maddədə " nağdsız qaydada ödənilmiş" sözləri "nağdsız qaydada
(mal, iş və xidmət təqdim edənin bank hesabına birbaşa nağd qaydada ödənişlər istisna edilməklə) aparılmış
ödəmələrdə" sözləri ilə əvəz edilmiş və həmin maddəyə 175.1.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 175.1-ci maddədə " aparılmış ödəmələrdə verginin"
sözləri "ödəmələr üzrə ƏDV-nin depozit hesabına və bu hesab daxilində aparılan əməliyyatlarda ödənilən vergi "
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
175.1-ci (175.1.1 – 175.1.3-cü maddələr istisna olmaqla) maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
175.1. Bu maddədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, əvəzləşdirilən ƏDV-nin məbləği vergi ödəyicisinə
verilmiş elektron vergi hesab-fakturaları üzrə nağdsız qaydada (mal, iş və xidmət təqdim edənin bank hesabına
birbaşa nağd qaydada ödənişlər istisna edilməklə) ödəmələr üzrə ƏDV-nin depozit hesabına və bu hesab daxilində
aparılan əməliyyatlarda ödənilən vergi məbləği sayılır və bu zaman vergi tutulan əməliyyatın vaxtı aşağıdakı
kimi müəyyənləşdirilir:
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
175.1-ci maddəyə “ əməliyyatın dəyəri” sözlərindən sonra “alıcının bank hesabından həmin malları (işləri,
xidmətləri) təqdim edən şəxsin” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
175.1-ci maddənin birinci cümləsinə (hər iki halda) və ikinci cümləsinə “ bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş”
sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
175.1-ci maddənin birinci abzasına “ edilməsi” sözündən sonra “, təqdim edilmiş malların (işlərin, xidmətlərin)
dəyəri üzrə yaranmış maliyyə öhdəliklərinin qarşılıqlı şəkildə əvəzləşdirilməsi və ya notariusun depozit hesabı
vasitəsilə həyata keçirilən əməliyyatlar üzrə əməliyyatın dəyərinin notariusun bankda açdığı depozit hesabına
ödənilməsi” sözləri əlavə edilmişdir.
[1072]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 175.1.1-ci maddədə “ bu Məcəllənin 176-cı maddəsinə uyğun olaraq” sözləri “alınmış elektron qaiməfaktura üzrə malların (işlərin, xidmətlərin) dəyərinin və ona mütənasib ƏDV məbləğinin tam ödənildiyi vaxt”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[1073]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 175.1.3-cü maddənin birinci abzasına
ikinci və üçüncü cümlələr əlavə edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11 iyul
2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə 175.1.3cü maddədə “ödənilərkən” sözü “ödənilən gündən gec olmayaraq” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 175.1.3-cü maddənin üçüncü cümləsində “ hesabı vasitəsilə” sözləri “hesabına” sözü ilə əvəz edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
175.1.3-cü maddədə hər iki halda “vergi hesab-fakturası” sözləri “qaimə-faktura” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 175.1.3cü maddədə “gec olmayaraq” sözləri “bir iş günü müddətində” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1074]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 175.2-ci maddədə " ödənilməli olan (ödənilmiş)" sözləri
"ödənilmiş" sözü ilə əvəz edilmişdir.
26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 175.2-ci maddədə " əməliyyatlara görə" sözlərindən sonra "nağdsız
qaydada ödənilmiş" sözləri əlavə edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 175.2-ci maddədə " nağdsız qaydada ödənilmiş" sözlərindən sonra "(mal, iş
və xidmət təqdim edənin bank hesabına birbaşa nağd qaydada ödənişlər istisna edilməklə)" sözləri, " istifadə
olunan malların" sözlərindən sonra "(işlərin, xidmətlərin)" sözləri əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 175.2-ci maddədə " nağdsız qaydada" sözlərindən sonra
"ƏDV-nin depozit hesabı vasitəsilə" sözləri əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
175.2-ci maddədə birinci halda “üçün” sözündən sonra “ , o cümlədən ƏDV tutulmayan əməliyyatlar üçün ” sözləri
əlavə edilmişdir və həmin maddədə “vergi hesab-fakturaları” sözləri “qaimə-fakturaları” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
175.2-ci və 175.7-ci maddələrə “ bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir.
[1075]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
175.3-cü maddədə (birinci halda) “maddəsində” sözü “ və 119.2-ci maddələrində ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1076]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 175.4-cü maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[1077]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 175.5-ci maddədə " ödənilmiş" sözündən əvvəl " nağdsız qaydada" sözləri
əlavə edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 175.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
175.5. Bu Məcəllənin 163-cü maddəsinə uyğun olaraq əməliyyata dair hesab-fakturada və ya bəyannamədə
göstərilən ƏDV həmin əməliyyatdan nağdsız qaydada ödənilmiş ƏDV-dən artıqdırsa, bu artıq məbləğin bu Məcəllənin
163.1-ci maddəsində göstərilən halların yarandığı hesabat dövrü ərzində vergi ödәyicisi üçün əvəzləşdirilməsinə
icazə verilir.

[1078]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə 175.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 175.6-cı maddədə " alınarkən" sözündən sonra " bu maddə
ilə müəyyən edilmiş qaydada" sözləri əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
175.6-cı maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 175.6-cı maddənin ikinci cümləsində “ Büdcə sistemi haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 1.1.17ci maddəsində nəzərdə tutulmuş subsidiyalar istisna olmaqla, dövlət büdcəsindən müxtəlif mənbələr üzrə dövlət
əsaslı vəsait qoyuluşu (investisiya xərcləri)” sözləri “Dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitlər (subsidiya və geri
qaytarılmalı vəsaitlər istisna olmaqla)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 175.6-cı
maddəyə “ƏDV-dən” sözündən əvvəl “Bu Məcəllənin 160.4-cü maddəsində göstərilən hal istisna olmaqla ,” sözləri
əlavə edilmişdir.
[1079]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə Məcəlləyə 175.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 175.7-ci maddədə " ödənilmiş" sözündən əvvəl " nağdsız qaydada" sözləri
əlavə edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 175.7-ci maddədə " nağdsız qaydada" sözlərindən sonra "(mal, iş və xidmət
təqdim edənin bank hesabına birbaşa nağd qaydada ödənişlər istisna edilməklə)" sözləri əlavə edilmişdir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 175.7-ci maddədə " nağdsız qaydada (mal, iş və xidmət
təqdim edənin bank hesabına birbaşa nağd qaydada ödənişlər istisna edilməklə)" sözlərindən sonra "ƏDV-nin
depozit hesabı vasitəsilə" sözləri əlavə edilmişdir.
[1080]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 175.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 175.8-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
175.8. Bu Məcəllənin 164.1.7-ci maddəsi üzrə ƏDV-dən azad olunan əməliyyatların müxtəlif mərhələlərdə
rəsmiləşdirilməsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada həyata keçirilir.
6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 175.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
175.8-ci maddənin birinci cümləsində “ habelə” sözü çıxarılmışdır, “üzrə” sözündən sonra “ , habelə bina tikintisi
fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslərdən yaşayış və qeyri-yaşayış sahələri alan şəxslər tərəfindən” sözləri əlavə
edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
175.8-ci maddədə “vergi hesab-fakturaları” sözləri “qaimə-fakturaları” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1081]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə yeni məzmunda 175.9 – 175.11-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[1082]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 175.10-cu maddəyə yeni məzmunda ikinci hissə əlavə edilmişdir.

[1083]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
175.11-ci maddədə “ və (və ya) riskli əməliyyatların rəsmiləşdirildiyi” sözləri “əməliyyatlar çərçivəsində əldə
edilmiş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1084]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 175.12-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1085]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 175.13-cü və 175.14-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[1086]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
176-cı maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergi hesab-fakturaları
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
176-cı maddə ləğv edilmişdir.
[1087]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 176.2-ci maddədə “ uçotu aparılan sənəd” sözləri “hesabat blankları”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11 iyul
2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə 176.2-ci
maddədən “ciddi hesabat blankları olmaqla” sözləri çıxarılmışdır.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
176.2-ci maddədə “ Elektron vergi hesab-fakturası” sözlərindən sonra “(ƏDV-nin qaytarılması şərtilə əcnəbilərə və
vətəndaşlığı olmayan şəxslərə təqdim edilən elektron vergi hesab-fakturası istisna olmaqla)” sözləri əlavə
edilmişdir.
13 iyun 2017-ci il tarixli 745-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22 iyul
2017-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1304 ) ilə 176.2-ci
maddədə “(ƏDV-nin qaytarılması şərtilə əcnəbilərə və vətəndaşlığı olmayan şəxslərə təqdim edilən elektron vergi
hesab-fakturası istisna olmaqla)” sözləri “(əcnəbilərə və vətəndaşlığı olmayan şəxslərə, ticarət festivalları
dövründə isə bütün fiziki şəxslərə ƏDV-nin qaytarılması şərtilə təqdim edilən elektron vergi hesab-fakturası
istisna olmaqla )” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1088]

13 iyun 2017-ci il tarixli 745-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
22 iyul 2017-ci il, № 156, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1304 ) ilə
176.2-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1089]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
176.2.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
176.2.8. hesab-fakturanın sıra nömrəsi.
[1090]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 176.2.9-cu maddə əlavə edilmişdir.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11 iyul
2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə 176.2.9cu maddənin əvvəlinə “ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata alınmış vergi ödəyicisinin” sözləri əlavə edilmişdir və
həmin maddədə “sıra sayı” sözləri “nömrəsi” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[1091]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə Məcəlləyə 176.2.10-cu maddə əlavə edilmişdir.
[1092]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,

25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 176.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1093]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
176.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1094]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 176.4-cü maddədə " Bu sənədlər" sözləri "Qəbzlər, çeklər, müəyyən
edilmiş qaydada sifariş edilməyən, çap edilməyən və tərtib edilməyən vergi hesab-fakturaları, nağd aparılan
əməliyyatların rəsmiləşdirildiyi sənədlər (mal, iş və xidmət təqdim edənin bank hesabına birbaşa nağd qaydada
ödənişlər istisna edilməklə)" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 176.4-cü maddənin ikinci cümləsində " (mal, iş və xidmət təqdim edənin
bank hesabına birbaşa nağd qaydada ödənişlər istisna edilməklə)" sözləri çıxarılmış və " əvəzləşdirilməsinə əsas
vermir" sözlərindən sonra "və bu Məcəllənin digər maddələrində göstərilən müddəalardan asılı olmayaraq aparılan
əvəzləşdirilmə etibarsız hesab edilir" sözləri əlavə edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
176.4. ƏDV-nin ödəyiciləri olmayan alıcılara pərakəndə mal göndərildikdə və ya xidmət göstərildikdə, vergi
hesab-fakturası əvəzinə qəbz və ya çek verilə bilər. Qəbzlər, çeklər, müəyyən edilmiş qaydada sifariş edilməyən,
çap edilməyən və tərtib edilməyən vergi hesab-fakturaları, nağd aparılan əməliyyatların rəsmiləşdirildiyi
sənədlər (mal, iş və xidmət təqdim edənin bank hesabına birbaşa nağd qaydada ödənişlər istisna edilməklə) bu
Məcəllənin 175-ci maddəsinin məqsədləri üçün verginin əvəzləşdirilməsinə əsas vermir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
176.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
176.4. ƏDV-nin ödəyiciləri olmayan alıcılara pərakəndə mal göndərildikdə və ya xidmət göstərildikdə,
elektron vergi hesab-fakturası əvəzinə qəbz və ya çek verilə bilər. Qəbzlər, çeklər, müəyyən edilmiş qaydada
sifariş edilməyən, çap edilməyən və tərtib edilməyən elektron vergi hesab-fakturaları, nağd aparılan
əməliyyatların rəsmiləşdirildiyi sənədlər (mal, iş və xidmət təqdim edənin bank hesabına birbaşa nağd qaydada
ödənişlər istisna edilməklə) bu Məcəllənin 175-ci maddəsinin məqsədləri üçün verginin əvəzləşdirilməsinə əsas
vermir və bu Məcəllənin digər maddələrində göstərilən müddəalardan asılı olmayaraq aparılan əvəzləşdirilmə
etibarsız hesab edilir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
176.4-cü maddədən " sifariş edilməyən, çap edilməyən və" sözləri çıxarılmışdır.
[1095]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 176.5-ci maddədə " idxal sənədləri" sözlərindən sonra "ödənişin
formasından asılı olmayaraq" sözləri əlavə edilmişdir.
[1096]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 177.2-ci maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
[1097]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 177.4-cü
maddədə “və alınır” sözləri “, alınır və 1 bank g ünü ərzində dövlət büdcəsinə ödənilir” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
177.4-cü və 212.1-ci maddələrdə “ bank” sözü “əməliyyat” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[1098]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 177.5-ci maddədə “ƏDV üzrə elektron vergi hesab-fakturaları” sözləri “bu maddənin məqsədləri üçün
nəzərdə tutulan elektron qaimə-fakturaları” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1099]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 179.1-ci maddədə “ 45” rəqəmi “20” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.

[1100]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 179.2-ci maddədə hər iki halda "5" rəqəmi "3" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
179.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
179.2. Digər vergi ödəyiciləri üçün - əvəzləşdirilən vergi məbləğinin hesabat dövrü ərzində hesablanmış
vergi məbləğindən artıq olan hissəsi növbəti 3 aya keçirilir və bu ayların ödəmələrinə aid edilir, artıq
ödəmənin hər hansı qalığı isə bu 3 ay bitdikdən sonra vergi ödəyicisinin ərizəsinə əsasən 45 gün ərzində
büdcədən qaytarılır.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 179.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
179.2. Digər vergi ödəyiciləri üçün – əvəzləşdirilən vergi məbləğinin hesabat dövrü ərzində hesablanmış vergi məbləğindən artıq olan hissəsi
növbəti 3 aya keçirilir və bu ayların ödəmələrinə aid edilməklə, vergi orqanı tərəfindən bu Məcəllədə nəzərdə tutulan qaydada artıq ödəmələrin
dürüstlüyü araşdırılır. Həmin 3 ay müddət bitdikdən sonra dürüstləşmənin başa çatdırılmasından asılı olmayaraq, vergi tutulan əməliyyatlardan
yaranan artıq ödəmənin hər hansı qalığı vergi ödəyicisinin ərizəsinə əsasən 20 gün ərzində büdcədən qaytarılır.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
179.2-ci maddədən “ elektron formada” sözləri çıxarılmışdır.
[1101]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə yeni məzmunda 179.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[1102]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 181.1-ci maddədə “ vergi hesab-fakturaları” sözləri “qaimə-fakturaları” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1103]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 181.2-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
181.2. ƏDV yalnız o zaman qaytarılır ki, məbləğin geri alınması tələbi vergi tutulan əməliyyatın və ya vergi
tutulan idxalın aparıldığı aydan sonrakı ay qurtaranadək vergi orqanına verilmiş olsun.
[1104]

10 iyun 2011-ci il tarixli 161-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
7 iyul 2011-ci il, № 145, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 07, maddə 603) ilə
164.1.14-cü və 183.3-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[1105]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
184.1.2-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 184.1.3-cü
maddə əlavə edilmişdir.
[1106]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 185.1-ci maddədə "mallar" sözü "neft məhsulları və tütün məmulatları" sözləri ilə əvəz edilmiş və bu maddəyə
ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 ) ilə 185.1ci maddənin birinci cümləsindən “və tütün məmulatları” sözləri çıxarılmışdır, həmin cümlədə “ aksiz” sözündən
sonra “, yol vergisi” sözləri əlavə edilmişdir.
[1107]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
i l ə 185.2-ci maddənin birinci bəndində “ üzən vasitələr” sözlərindən sonra “, habelə platin, qızıl, ondan
hazırlanmış zərgərlik və digər məişət məmulatları, emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış və bərkidilmiş
almaz” sözləri, “ aksiz” sözündən sonra “ , yol vergisi” sözləri əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 185.2-ci maddənin birinci və ikinci abzaslarına “ minik avtomobilləri” sözlərindən əvvəl “avtobuslar,”

sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
185.2-ci maddənin birinci və ikinci hissələrinə “ avtomobilləri” sözündən sonra “ , motosikletlər” sözü əlavə
edilmişdir.
[1108]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 185.2-ci maddədə "İdxal malları üçün" sözlərindən sonra "(minik
avtomobilləri, istirahət və ya idman üçün yaxtalar və bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələr
istisna olmaqla)" sözləri və həmin maddəyə yeni məzmunda ikinci abzas əlavə edilmişdir.
[1109]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
ilə 185.2-ci maddəyə yeni məzmunda üçüncü bənd əlavə edilmişdir.
[1110]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 185.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
185.3. Qaytarılan tara istisna edilməklə qablaşdırmanın qiyməti vergi tutulan əməliyyatın məbləği
müəyyənləşdirilərkən nəzərə alınır.
[1111]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 186.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
[1112]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 186-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1113]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 186-1.4 –186-1.6-cı maddələr əlavə edilmişdir.
[1114]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə 188.1.1-ci maddədə " 3 blok" sözləri "600 ədəd" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 ) ilə
188.1.1-ci maddədə “ və 600 ədəd siqaretin” sözləri “, 600 ədəd siqaretin, 20 qram qızılın, ondan hazırlanmış
zərgərlik və digər məişət məmulatlarının, emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış və bərkidilmiş 0,5 karat
almazın” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
29 iyun 2018-ci il tarixli 1194-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 18 iyul
2018-ci il, № 157, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 7, I kitab, maddə 1414) ilə
188.1.1-ci maddədə “ üç” sözü “1,5” rəqəmləri ilə və “600” rəqəmləri “200” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
188.1.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.

əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
188.1.1. fiziki şəxsin fərdi istehlakı üçün 1,5 litr alkoqollu içkinin, 200 ədəd siqaretin, 20 qram qızılın, ondan
hazırlanmış zərgərlik və digər məişət məmulatlarının, emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış və bərkidilmiş 0,5 karat almazın idxalı,
həmçinin Azərbaycan Respublikasına avtomobillərlə gələn şəxslər üçün həmin avtomobilin texniki pasportu ilə
nəzərdə tutulmuş bakındakı yanacaq;
[1115]

28 dekabr 2012-ci il tarixli 527-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Respublika” qəzeti
6 fevral 2013-cü il, № 27, “Azərbaycan” qəzeti 10 fevral 2013-cü il, № 31 ) ilə 188.1.3-cü maddədə “ təkrar ixrac
üçün nəzərdə tutulan mallar istisna edilməklə,” sözləri “Azərbaycan Respublikası Gömrük Məcəlləsinin 192-ci və
194-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş hallarda” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1116]

28 dekabr 2012-ci il tarixli 527-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( “Respublika” qəzeti
6 fevral 2013-cü il, № 27, “Azərbaycan” qəzeti 10 fevral 2013-cü il, № 31) ilə 188.1.4-cü maddə ləğv edilmişdir.

[1117]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
ilə 188.1.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1118]

9 aprel 2019-cu il tarixli 1559-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
17 may 2019-cu il, № 107, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 801) ilə
188.1.5-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 188.1.6-cı
maddə əlavə edilmişdir. (Bu Qanun 2019-cu il martın 1-dən 2021-ci il avqustun 1-dək qüvvədədir. )
[1119]

23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 )
i l ə 188.1.6-cı maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz olunmuşdur və yeni məzmunda
188.1.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
188.1.7-ci maddədə “ 3” rəqəmi “6” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1120]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
188.1.7-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 188.1.8-ci
maddə əlavə edilmişdir.
[1121]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 189.2-ci maddədə “ vergi hesab-faktura” sözləri “qaimə-faktura” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1122]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 190.1-ci maddədən " maya" sözü çıxarılmışdır.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 190.1-ci maddəyə yeni məzmunda beşinci və altıncı abzaslar əlavə edilmişdir.
30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 ) ilə 190.1ci maddənin beşinci bəndinin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə
yeni məzmunda altıncı bənd əlavə edilmişdir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
190.1-ci maddənin yeddinci abzasının sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni
məzmunda səkkizinci abzas əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 190.1-ci maddənin səkkizinci abzasının sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz
edilmişdir və yeni məzmunda doqquzuncu – on birinci abzaslar əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
190.1-ci maddənin doqquzuncu abzasından “(alkoqolsuz və ya alkoqollu) ” sözləri çıxarılmışdır.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
190.1-ci maddənin birinci hissəsinin 12-ci abzasına “ qəlyan üçün tütünlər” sözlərindən sonra “və tütün
əvəzləyiciləri” sözləri əlavə edilmişdir, həmin maddənin 13-cü abzasının sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül
işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 14-cü abzas əlavə edilmişdir.
23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 ) ilə 190.1ci maddənin on birinci abzasının sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz olunmuşdur və həmin
maddəyə yeni məzmunda on ikinci və on üçüncü abzaslar əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
190.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.

əvvəlki redaksiyda deyilirdi:
190.1. Aşağıdakı mallar aksizli mallara aid edilir:
- içməli spirt, maya, pivə və spirtli içkilərin bütün növləri;

- tütün məmulatları;
- neft məhsulları;
- minik avtomobilləri (xüsusi nişan və avadanlıqlarla təchiz olunmuş xüsusi təyinatlı avtonəqliyyat
vasitələri istisna olmaqla);
- istirahət və ya idman üçün yaxtalar və bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələr;
- idxal olunan platin, qızıl, ondan hazırlanmış zərgərlik və digər məişət məmulatları, emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış
və bərkidilmiş almaz;
- idxal olunan xəz-dəri məmulatları;
- energetik (alkoqolsuz və ya alkoqollu) içkilər;
- avtobuslar (sıxılmış qazla işləyən avtobuslar istisna olmaqla);
- elektron siqaretlər üçün maye;
– istehsal məqsədli tütünlər istisna olmaqla digər çəkməli tütünlər, “homogenləşdirilmiş” və ya “bərpa edilmiş” tütünlər, çeynənilən və
ya buruna çəkilən tütünlər, habelə qəlyan üçün tütünlər və tütün əvəzləyiciləri;
– qızdırılma nəticəsində istehlak edilən (buxar) tütün və tütün məhsulları;
– birdəfəlik istifadə üçün elektron siqaret, qəlyan və onların əvəzediciləri.
[1123]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 190.2-ci maddənin əvvəlinə " Azərbaycan Respublikasına idxal edilən
aksizli mallara" sözləri əlavə edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 190.2-ci maddədə " aksizli mallara" sözlərindən sonra "(minik avtomobilləri,
istirahət və ya idman üçün yaxtalar və bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələr istisna olmaqla)"
sözləri əlavə edilmişdir.
30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 ) ilə 190.2ci maddəyə “üzən vasitələr” sözlərindən sonra “, habelə platin, qızıl, ondan hazırlanmış zərgərlik və digər
məişət məmulatları, emal olunmuş, çeşidlənmiş, çərçivəyə salınmış və bərkidilmiş almaz” sözləri əlavə
edilmişdir.
14 aprel 2017-ci il tarixli 618-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21 may
2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 723 ) ilə 190.2-ci
maddəyə “almaz” sözündən sonra “ , xəz-dəri məmulatları” sözləri əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 190.2-ci maddəyə “ minik avtomobilləri” sözlərindən əvvəl “avtobuslar,” sözü əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
190.2-ci maddəyə “ avtomobilləri” sözündən sonra “ , motosikletlər” sözü əlavə edilmişdir.
[1124]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 190.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 190.3.1ci maddədə "4000,0" rəqəmi "0,8" rəqəmi ilə, 190.3.2-ci maddədə " 2500,0" rəqəmi "0,5" rəqəmi ilə, 190.3.3-cü
maddədə "1000,0" rəqəmi "0,2" rəqəmi ilə, 190.3.4-cü maddədə " 1000,0" rəqəmi "0,2" rəqəmi ilə, 190.3.5-ci
maddədə "500,0" rəqəmi "0,1" rəqəmi ilə, 190.3.6-cı maddədə " 400,0" rəqəmi "0,08" rəqəmi ilə və 190.3.7-ci
maddədə "hər min ədədinə 9000,0 manat" sözləri "12,5 faiz" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) i l ə 190.3-cü maddədə “ və tütün məmulatlarına” sözləri “, tütün məmulatlarına, energetik (alkoqollu və
alkoqolsuz) içkilərə və elektron siqaretlər üçün mayeyə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
190.3-cü maddədən “(alkoqollu və alkoqolsuz)” sözləri çıxarılmışdır.
23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 ) ilə 190.3cü maddəyə “energetik içkilərə” sözlərindən sonra “, istehsal məqsədli tütünlər istisna olmaqla digər çəkməli
tütünlərə, “homogenləşdirilmiş” və ya “bərpa edilmiş” tütünlərə, çeynənilən və ya buruna çəkilən tütünlərə,
qəlyan üçün tütünlərə, habelə qızdırılma nəticəsində istehlak edilən (buxar) tütün və tütün məhsullarına”
sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
190.3-cü maddəyə “ qəlyan üçün tütünlərə” sözlərindən sonra “və tütün əvəzləyiciləri” sözləri, “tütün
məhsullarına” sözlərindən sonra “, birdəfəlik istifadə üçün elektron siqaret, qəlyan və onların əvəzedicilərinə ”
sözləri əlavə edilmişdir.
5

dekabr

2023-cü

il

tarixli 1033-VIQD

nömrəli

Azərbaycan

Respublikasının

Qanunu (Azərbaycan

Dövlət

İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
190.3-cü maddəyə “ məmulatlarına” sözündən sonra “ və onların əvəzedicilərinə” sözləri əlavə edilmişdir və həmin
maddədən “istehsal məqsədli tütünlər istisna olmaqla digər çəkməli tütünlərə, “homogenləşdirilmiş” və ya “bərpa
edilmiş” tütünlərə, çeynənilən və ya buruna çəkilən tütünlərə, və tütün əvəzləyiciləri, habelə qızdırılma
nəticəsində istehlak edilən (buxar) tütün və tütün məhsullarına,” sözləri çıxarılmışdır.
[1125]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
ilə 190.3.1-ci maddədə “ 0,8” rəqəmləri “2,0” rəqəmləri ilə, 190.3.2-ci maddədə “ 0,5” rəqəmləri “2,0” rəqəmləri
ilə, 190.3.3-cü maddədə “0,2” rəqəmləri “6,0” rəqəmləri ilə, 190.3.4-cü maddədə “ 0,2” rəqəmləri “2,5” rəqəmləri
ilə, 190.3.6-cı maddədə “0,08” rəqəmləri “0,2” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
190.3.1-ci maddədə “2,0” rəqəmləri “3,2” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
190.3.1-190.3.3-cü maddələrdə “ 3,2” rəqəmləri “4,0” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
190.3.1–190.3.3-cü maddələrdə “ 4,0” rəqəmləri “4,8” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1126]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 190.3.2-ci maddədə “ 2,0” rəqəmləri “3,2” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1127]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 190.3.3-cü maddədə “ 6,0” rəqəmləri “3,2” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1128]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 190.3.4-cü maddədə “ 2,5” rəqəmləri “2,6” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
190.3.4-cü maddədə “2 ,6” rəqəmləri “0,2” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1129]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 190.3.5-ci maddədə “ 0,1” rəqəmləri “0,2” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1130]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 190.3.6-cı maddədə “ 0,2” rəqəmləri “0,4” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1131]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
ilə 190.3.7-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
190.3.7. bütün növ tütün məmulatları - 12,5 faiz.
12 iyun 2018-ci il tarixli 1186-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 1 iyul
2018-ci il, № 143, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 6, maddə 1193 ) ilə 190.3.7ci maddədə “10,0” rəqəmləri “20,0” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 190.3.7-ci maddədən “ siqarlar, ucları kəsilən siqarlar və ” sözləri çıxarılmışdır.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
190.3.7-ci maddədə “20,0” rəqəmləri “31,0” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 ) ilə
190.3.7-ci maddədə “ 31,0” rəqəmləri “43,0” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
5

dekabr

2023-cü

il

tarixli 1033-VIQD

nömrəli

Azərbaycan

Respublikasının

Qanunu (Azərbaycan

Dövlət

İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
190.3.7-ci maddədə “ 43,0” rəqəmləri “45,5” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1132]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
ilə 190.3.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
12 iyun 2018-ci il tarixli 1186-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 1 iyul
2018-ci il, № 143, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 6, maddə 1193 ) ilə 190.3.8ci maddədə “4,0” rəqəmləri “12,0” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 190.3.8-ci maddədə “ 12,0” rəqəmləri “20” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
190.3.8-ci maddədə “20” rəqəmləri “31,0” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 ) ilə
190.3.8-ci maddədə “ 31,0” rəqəmləri “35,0” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
190.3.8-ci maddədə “ 35,0” rəqəmləri “38,5” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
190.3.8-ci maddədə “ 38,5” rəqəmləri “45,5” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1133]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 190.3.8-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və
yeni məzmunda 190.3.9-cu – 190.3.12-ci maddələr əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
190.3.9-cu maddə ləğv edilmişdir.
[1134]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 190.3.10-cu maddədən “ alkoqolsuz” sözü çıxarılmışdır və həmin maddədə “ 3,0” rəqəmləri “3,1” rəqəmləri
ilə əvəz edilmişdir.
[1135]

23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 )
ilə 190.3.12-ci maddədə “20,0” rəqəmləri “100,0” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1136]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 190.3.12-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
190.3.13-cü maddə əlavə edilmişdir.
[1137]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 190.3.14-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
190.3.14. istehsal məqsədli tütünlər istisna olmaqla digər çəkməli tütünlər, “homogenləşdirilmiş” və ya “bərpa edilmiş” tütünlər, çeynənilən
və ya buruna çəkilən tütünlər, habelə qəlyan üçün tütünlər – hər kiloqramına 30,0 manat;
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə
190.3.14-cü maddədə “30” rəqəmləri “22” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1138]

23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 )
i l ə 190.3.13-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz olunmuşdur və yeni məzmunda
190.3.14-cü və 190.3.15-ci maddələr əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli

Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”

qəzeti, 31

dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
190.3.15-ci maddədə “12,9” rəqəmləri “14,0” rəqəmləri ilə əvəz edilsin və həmin maddənin sonunda nöqtə işarəsi
nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 190.3.16-cı maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
190.3.15-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
190.3.15. qızdırılma nəticəsində istehlak edilən (buxar) tütün və tütün məhsulları – 1000 ədədinə 14,0 manat;
[1139]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
190.3.16-cı maddədə “0,25” rəqəmləri “2” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1140]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə yeni məzmunda 190.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
190.3-1-ci maddədə “190.3.1-ci – 190.3.10-cu və 190.3.12-ci ” sözləri “190.3.1-ci – 190.3.8-ci, 190.3.10-cu,
190.3.12-ci və 190.3.13-cü” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
23 fevral 2021-ci il tarixli 266-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
mart 2021-ci il, № 54, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 3, maddə 211 ) ilə 190.31-ci maddədə “190.3.12-ci və 190.3.13-cü” sözləri “190.3.12-ci – 190.3.15-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1141]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
ilə 190.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
190.4. Azərbaycan Respublikasına idxal olunan minik avtomobillərinə, istirahət və ya idman üçün yaxtalara və
bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələrə aşağıdakı aksiz dərəcələri tətbiq edilir:
Vergitutma obyektinin adı
Aksizin dərəcəsi
Minik avtomobilləri:
- mühərrikin həcmi 2000
kubsantimetrədək olduqda

Mühərrikin həcminin hər kubsantimetrinə
görə - 0,15 manat

- mühərrikin həcmi 3000
kubsantimetrədək olduqda

300 manat + mühərrikin həcminin 20013000 kubsantimetr hissəsi üçün hər
kubsantimetrə görə - 1 manat

- mühərrikin həcmi 4000
kubsantimetrədək olduqda

- mühərrikin həcmi 4000 kubsantimetrdən
çox olduqda

fasilədə 1300 manat + mühərrikin
həcminin 3001- 4000 kubsantimetr hissəsi
üçün hər kubsantimetrə görə - 2 manat
3300 manat + mühərrikin həcminin 4000
kubsantimetrdən çox hissəsi üçün hər
kubsantimetrə görə - 4 manat
Mühərrikin həcminin hər kubsantimetrinə
görə - 1 manat

İstirahət və ya idman üçün yaxtalar və
bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər
üzən vasitələr
14 aprel 2017-ci il tarixli 618-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21 may
2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 723 ) ilə 190.4-cü
maddənin birinci abzasına “almaza” sözündən sonra “ , xəz-dəri məmulatlarına” sözləri əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 190.4-cü maddəyə “ idxal olunan” sözlərindən sonra “avtobuslara,” sözü əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
190.4-cü maddəyə “ avtomobillərinə” sözündən sonra “ , motosikletlərə” sözü əlavə edilmişdir.
[1142]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,

25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 190.4.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
190.4.1. minik avtomobillərinə, istirahət və ya idman üçün yaxtalara və bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələrə görə:
Vergitutma obyektinin adı

Aksiz dərəcəsi

Minik avtomobilləri:
- mühərrikin həcmi 2000 kubsantimetrədək olduqda
- mühərrikin həcmi 3000 kubsantimetrədək olduqda

Mühərrikin həcminin hər kubsantimetrinə görə - 0,20
manat
400 manat + mühərrikin həcminin 2001-3000
kubsantimetr hissəsi üçün hər kubsantimetrə görə 1,5 manat
1900 manat + mühərrikin həcminin 3001-4000
kubsantimetr hissəsi üçün hər kubsantimetrə görə - 4
manat
5900 manat + mühərrikin həcminin 4001-5000
kubsantimetr hissəsi üçün hər kubsantimetrə görə - 8
manat
13900
manat
+
mühərrikin
həcminin 5000
kubsantimetrdən
çox
olan
hissəsi
üçün hər
kubsantimetrə görə - 10 manat
Mühərrikin həcminin hər kubsantimetrinə görə - 3
manat

- mühərrikin həcmi 4000 kubsantimetrədək olduqda

- mühərrikin həcmi 5000 kubsantimetrədək olduqda

- mühərrikin
olduqda

həcmi

5000 kubsantimetrdən çox

İstirahət və ya idman üçün yaxtalar və bu məqsədlər
üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələr

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
190.4.1-ci maddəyə “ minik avtomobillərinə” sözlərindən sonra “(bu Məcəllənin 190.4.1-3-cü maddəsinin müddəaları
nəzərə alınmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[1143]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) i l ə 190.4.1-ci maddənin cədvəl hissəsində “ 0,20” rəqəmləri “0,30” rəqəmləri ilə, “400”
rəqəmləri “600” rəqəmləri ilə, “3” rəqəmi “5” rəqəmi ilə, “3400” rəqəmləri “5600” rəqəmləri ilə, “8” rəqəmi “13”
rəqəmləri ilə, “11400” rəqəmləri “18600” rəqəmləri ilə, “20” rəqəmləri “35” rəqəmləri ilə, “31400” rəqəmləri
“53600” rəqəmləri ilə və “40” rəqəmləri “70” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1144]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə yeni məzmunda 190.4.1-1-ci və 190.4.1-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[1145]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 190.4.1-2-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
190.4.1-3-cü və 190.4.1-4-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[1146]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 190.4.1-5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1147]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 190.4.2-ci maddədə “ 2,0 manat” sözləri “4,0 manat” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1148]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 190.4.3.1-ci maddədə “0,8 manat” sözləri “1,5 manat” sözləri ilə, 190.4.3.2-ci maddədə “ 1,0 manat” sözləri
“2,0 manat” sözləri ilə, 190.4.3.3-cü maddədə “ 1,2 manat” sözləri “2,4 manat” sözləri ilə, 190.4.3.4-cü maddədə
“1,5 manat” sözləri “3,0 manat” sözləri ilə, 190.4.3.5-ci maddədə “1,8 manat” sözləri “5,0 manat” sözləri ilə,
190.4.3.6-cı maddədə “2,0 manat” sözləri “6,0 manat” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1149]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 190.4.4-cü maddədə “ 200 manat” sözləri “400 manat” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1150]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 190.4.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1151]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və

dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə Məcəlləyə 190.4-cü maddə əlavə edilmişdir.

qanunvericilik

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə Yeni məzmunda 190.4-cü maddə əlavə edilmişdir, 190.4-cü maddə 190.5-ci maddə
hesab edilmişdir, 190.5-ci maddədə "neft məhsullarına " sözlərindən sonra ", minik avtomobillərinə və istirahət
və ya idman üçün yaxtalar və bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələr" sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
190.5-ci maddəyə “ minik avtomobillərinə” sözlərindən sonra“, avtobuslara, motosikletlərə” sözləri əlavə
edilmişdir.
[1152]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 191.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1153]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə yeni məzmunda 191.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1154]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 192.1-ci maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
[1155]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 193.2-ci maddə ləğv edilmişdir.
[1156]

20 iyun 2003-cü il tarixli 485-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2003-cü il, № 8, maddə 425) ilə 194.1-ci maddəsinin ikinci cümləsində " həmin mallar
dövlət nəfinə alınır" sözləri "qanunvericilikdə müəyyən edilmiş məsuliyyətə səbəb olur " sözləri ilə əvəz
edilmişdir və həmin maddənin üçüncü cümləsi çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
194.1. Aksiz tutulan mallara, o cümlədən idxal mallarına aksiz markalarının tətbiqi qaydaları müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. Belə aksizli malları markasız idxal etmək, saxlamaq (şəxsi
məqsədlər üçün istisna olmaqla) və ya satmaq qadağandır və həmin mallar dövlət nəfinə alınır. Dövlət nəfinə
alınmış aksiz markası olmayan aksizli malların satışı bu Məcəllədə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.
24 iyun 2016-cı il tarixli 298-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 13 iyul
2016-cı il, № 148, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 7, maddə 1245) ilə 194.1-ci
maddədə ikinci cümlə üçüncü cümlə hesab edilmişdir və yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 194.1-ci maddənin birinci cümləsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Aksiz tutulan mallara, o cümlədən idxal
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.

mallarına

aksiz

markalarının

tətbiqi

qaydaları

müvafiq

icra

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
194.1-ci maddənin ikinci cümləsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Aksiz markalarının hazırlanmasına dair sifarişin verilməsi, onların satışı və uçotunun aparılması müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
həyata keçirilir.
29 noyabr 2022-ci il tarixli 650-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1376) ilə 194.1-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
194.1. Azərbaycan Respublikasında istehsal edilən, yaxud ölkəyə idxal olunan aksiz markası ilə markalanmalı malların siyahısı, həmin
mallara aksiz markalarının tətbiqi qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən edilir. Aksiz
markalarının hazırlanmasına dair sifarişin verilməsi, onların satışı və uçotunun aparılması müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi
orqan (qurum) tərəfindən təşkil edilir və həmin markaların hazırlanmasına dair sifarişin verilməsi, onların satışı və uçotunun aparılması qaydası
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən təsdiq edilir. Belə aksizli malları markasız idxal etmək,

saxlamaq (şəxsi məqsədlər üçün istisna olmaqla) və ya satmaq qadağandır və qanunvericilikdə müəyyən edilmiş
məsuliyyətə səbəb olur. Dövlət nəfinə alınmış aksiz markası olmayan aksizli malların satışı bu Məcəllədə müəyyən
edilmiş qaydada həyata keçirilir.
[1157]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə yeni məzmunda 194.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2022-ci il tarixli 650-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1376) ilə 194.1-1ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
194.1-1. Aksiz markası ilə markalanmalı olan malların Azərbaycan Respublikasının ərazisində dövriyyəsinin tənzimlənməsi qaydaları müvafiq
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir və həmin qaydaların tələblərini pozan şəxs Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar
Məcəlləsində və Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş hallarda məsuliyyət daşıyır.
[1158]

29 iyun 2018-ci il tarixli 1194-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
18 iyul 2018-ci il, № 157, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 7, I kitab, maddə
1414) ilə yeni məzmunda 194.1-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1159]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 194.2-ci maddədə "vergi ödəyicilərinin" sözləri "vergi ödəyiciləri tərəfindən bu Məcəllədə müəyyən edilmiş
tələblərin pozulması hallarını müəyyən etdikdə, vergi ödəyicilərinin" sözləri ilə, "qurmalı" sözü "qurmaqla"
sözü ilə, "təmin etməlidir" sözləri "təmin etməyə səlahiyyətlidir" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
194.2-ci maddəyə “ markalanmadan,” sözündən sonra “ elektron qaimə-faktura təqdim edilmədən ” sözləri əlavə
edilmişdir.
[1160]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 194.2.3-cü maddədə (birinci halda) “ qaiməsinə, ” sözündən sonra “ elektron qaimə-fakturasına, ” sözləri əlavə
edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
194.2.3-cü maddədən “, elektron vergi hesab-fakturasına ” sözləri çıxarılmışdır.
29 noyabr 2022-ci il tarixli 654-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 23 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 24 yanvar
2023-cü il, № 15, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 10) ilə 194.2.3-cü
maddədə “qaiməsinə, elektron qaimə-fakturasına, mal-nəqliyyat” sözlər i “elektron qaimə-fakturasına, elektron
əmtəə-nəqliyyat” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1161]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
i l ə 194.2.8-ci maddədə (birinci halda) “ qaimə, ” sözündən sonra “ elektron qaimə-faktura,” sözləri əlavə
edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
194.2.8-ci maddədən “, elektron vergi hesab-faktura ” sözləri çıxarılmışdır.
29 noyabr 2022-ci il tarixli 654-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 23 yanvar 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 24 yanvar
2023-cü il, № 15, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 1, maddə 10) ilə 194.2.8-ci
maddənin ikinci cümləsində “qaimə, elektron qaimə-faktura, mal-nəqliyyat” sözlər i “elektron qaimə-faktura,
elektron əmtəə-nəqliyyat” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1162]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 194.3-cü maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Markalanmalı olan aksizli mallara bu Məcəllənin 194.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş nəzarətin həyata
keçirilməsi qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
[1163]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,

11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
195-ci maddənin adı yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergi hesab-fakturaları
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
195-ci maddənin adında “vergi hesab-fakturaları” sözləri “qaimə-fakturaları” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
195-ci maddə ləğv edilmişdir.
[1164]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 195.1-ci maddədə “ vergi hesab-fakturası” sözləri “qaimə-faktura” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1165]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 195.2-ci maddədə “ vergi hesab-fakturası” sözləri “qaimə-faktura” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin
maddədən “və bu Məcəllənin 176.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş rekvizitləri özündə əks etdirən ” sözləri
çıxarılmışdır.
[1166]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə 195.3-cü maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
195.3-cü maddədə “vergi hesab-fakturası” sözləri “qaimə-faktura” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddədən
“, müəyyən edilmiş qaydada tərtib edilməyən elektron vergi hesab-fakturaları ” sözləri çıxarılmışdır.
[1167]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 196-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
“M a d d ə 1 9 6. Vergi ödəyiciləri
196.1. Xüsusi mülkiyyətində cari ilin yanvarın 1-nə bu Məcəllənin 197-ci maddəsində göstərilən vergitutma
obyektləri olan rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslər əmlak vergisinin ödəyiciləridir.
196.2. Aşağıdakı müəssisələr əmlak vergisinin ödəyiciləridir:
196.2.1. rezident müəssisələr;
196.2.2. Azərbaycan Respublikasında özünün daimi nümayəndəliyi vasitәsi ilə sahibkarlıq fəaliyyətini həyata
keçirən qeyri-rezident müəssisələr.
Bu maddədə göstərilən vergi ödəyiciləri bu fəsildə müvafiq olaraq fiziki şəxslər və müəssisələr
adlandırılacaqdır.”
[1168]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 197.1.1-ci maddənin əvvəlinə " Rezident və qeyri-reziden t" sözləri
əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 197.1.1-ci maddədən “ avtomobil və özüyeriyən təkərli texnika (bundan
sonra avtonəqliyyat vasitələri),” sözləri çıxarılmış və həmin maddənin sonunda “ vasitələrinin dəyəri” sözləri
“vasitələri” sözü ilə əvəz edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
197.1.1. Rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslərin xüsusi mülkiyyətində olan və Azərbaycan Respublikasının
ərazisində yerləşən tikililərin və ya onların hissələrinin (bundan sonra bina adlandırılacaq), həmçinin yerindən
və istifadə edilib-edilməməsindən asılı olmayaraq rezident fiziki şəxslərə məxsus avtomobil və özüyeriyən
təkərli texnika (bundan sonra - avtonəqliyyat vasitələri), su və hava nəqliyyatı vasitələrinin dəyəri;
[1169]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 197.1.2-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
197.1.2. müəssisələrin balansında olan avtonəqliyyat vasitələri;

[1170]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 197.1.3-cü maddəyə “ müəssisələrin” sözündən sonra “, habelə fərdi sahibkarların” sözləri əlavə edilmişdir və
həmin maddədə “vəsaitlərin orta illik dəyəri” sözləri “vəsaitlər (bu Məcəllənin 197.1.1-ci maddəsində göstərilən
aktivlər istisna olmaqla)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1171]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 197.1.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
197.1.4. bu Məcəllənin 196.2.2-ci maddəsində göstərilən vergi ödəyicisi üçün - yalnız daimi nümayəndəliklə
bağlı olan əsas vəsaitlərin orta illik dəyəri.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
197.1.4-cü maddədə “ qeyri-rezident müəssisələr” sözləri “şəxslər” sözü ilə, “vəsaitlərin orta illik dəyəri”
sözləri “vəsaitlər (bu Məcəllənin 197.1.1-ci maddəsində göstərilən aktivlər istisna olmaqla )” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1172]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 197.2-ci maddədə “ və müəssisələr” sözləri “, müəssisələr və fərdi sahibkarlar ” sözləri ilə əvəz edilmişdir
və həmin maddəyə hər iki halda “əsas vəsaitlərin dəyəri” sözlərindən sonra “(bu Məcəllənin 197.1.1-ci maddəsində
göstərilən aktivlər istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[1173]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 198.1.1-ci maddədə " aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 300
mislinədək" və "300 mislindən çox" sözləri müvafiq olaraq " şərti maliyyə vahidinin 6000 mislinədək" və "6000
mislindən çox" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 198.1.1-ci maddədə hər iki halda “ 6000” rəqəmi “5000” rəqəmi ilə əvəz
edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 198.1.1-ci maddədə "şərti maliyyə vahidinin 5000 mislinədək" sözləri "5000
manatadək" sözləri ilə və "5000 mislindən" sözləri "5000 manatdan" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1174]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 198.1-ci maddəyə “ Fiziki şəxslər” sözlərindən sonra “binalara, su və hava nəqliyyatı vasitələrinə görə”
sözləri əlavə edilmişdir.
[1175]

20 iyun 2014-cü il tarixli 1004-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
12 avqust 2014-cü il, № 171, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 8, maddə 957) ilə
198.1.1-ci maddədə “binaların inventarlaşdırılmış dəyərindən” sözləri “binaların sahəsinin (yaşayış sahələrinə
münasibətdə - onların 30 kvadratmetrd ən artıq olan hissəsinin) hər kvadratmetrinə görə aşağıdakı cədvəldə
göstərilən dərəcələr tətbiq olunur (bina Bakı şəhərində yerləşdikdə, həmin dərəcələrə müvafiq icra hakimiyyəti
orqanının müəyyən etdiyi 0,7-dən aşağı və 1,5-dən yuxarı olmayan əmsallar tətbiq edilməklə)” sözləri ilə və
həmin maddənin ikinci abzası yeni cədvəllə əvəz edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
bu dəyər 5000 manatadək olduqda vergi tutulmur, 5000 manatdan çox olan məbləğdən isə - 0,1 faizlə.
[1176]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 198.1.2.1 və 198.1.2.2-ci maddələrdə "0,4" rəqəmi "1" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1177]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 198.1.2.1-ci və 198.1.2.2-ci maddələrdə " aylıq gəlirin vergi tutulmayan
məbləğinin 0,02 faizi" sözləri "şərti maliyyə vahidinin 0,4 faizi" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 198.1.2.1-ci və 198.1.2.2-ci maddələrdə "şərti maliyyə vahidinin 1 faizi"
sözləri "0,02 manat" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1178]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)

ilə 198.2-ci maddəyə “ Müəssisələr” sözündən sonra “ və fərdi sahibkarlar” sözləri əlavə edilmişdir.
[1179]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 198.3-cü maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
198.3. Fiziki şəxslər və müəssisələr avtonəqliyyat vasitələrinə görə illik əmlak vergisini həmin vasitələrin
mühərrikinin həcminə görə (1 kub santimetr hesabı ilə) aşağıdakı dərəcələrlə ödəyirlər:

Vergitutma obyektinin adı

Aylıq gəlirinin vergi tutulmayan məbləğinə
nisbətən, faizlə

Minik avtomobilləri

0,02

Yük daşıyan avtonəqliyyat vasitələri və
avtobuslar

0,04

[1180]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 198.4-cü maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
198.4. Bu Məcəllənin 198.1-ci və 198.2-ci maddələrində göstərilən vergi dərəcələri əmlakın orta illik qalıq
dəyərinə tətbiq olunur.
[1181]

13 iyun 2008-ci il tarixli 648-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ( Azərbaycan
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2008-ci il, №7, maddə 602) ilə 199.1-ci maddədə “əlillərin” sözündən
sonra “, sağlamlıq imkanları məhdud uşaqların” sözləri əlavə edilmişdir.
4 mart 2016-cı il tarixli 136-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16 mart
2016-cı il, № 59, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 03, maddə 402) ilə 199.1-ci
maddədə “onun qurumları,” sözlərindən sonra “maliyyə bazarlarına nəzarət orqanı, ” sözləri əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci
2498) i l ə 199.1-ci maddədə “ maliyyə bazarlarına nəzarət orqanı ” sözləri “dövlətin
hüquqi şəxslər (sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün istifadə olunan əmlaka görə
istisna olmaqla)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

(“Azərbaycan” qəzeti, 22
il, № 12, I kitab, maddə
adından yaradılan publik
ödənilməli əmlak vergisi

19 may 2020-ci il tarixli 114-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 iyul
2020-ci il, № 136, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 7, maddə 832 ) ilə 199.1-ci
maddədə “əlillərin, sağlamlıq imkanları məhdud uşaqların ictimai” sözləri “əlilliyi olan şəxslərin qeyrihökumət” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1182]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 199.3-cü maddədə " aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 1,5 misli"
sözləri "şərti maliyyə vahidinin 30 misli" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 199.3-cü maddədə "şərti maliyyə vahidinin 30 misli qədər" sözləri "30 manat"
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
199.3-cü maddədə “ 102.2-ci maddəsində” sözləri “102.1-1-ci və 102.2-ci maddələrində ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1183]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 199.4-cü maddənin birinci hissəsinə “ müəssisənin” sözündən sonra “ və fərdi sahibkarın” sözləri əlavə
edilmişdir.
[1184]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 199.4.1-ci maddədə “ obyektlərin” sözü “əsas vəsaitlər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının
Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 199.4.1ci maddədə “, yanğından mühafizə və ya mülki müdafiə ” sözləri “və yanğından mühafizə” sözləri ilə əvəz

edilmişdir.
[1185]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə yeni
məzmunda 199.4.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1186]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə 199.4.2-ci maddədə “ obyektlərinin” sözündən sonra “ , peyklərin və digər kosmik obyektlərin ” sözləri
əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
199.4.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
199.4.2. məhsul ötürən kəmərlərin, dəmir və avtomobil yollarının, rabitə və enerji ötürücü xətlərinin,
meliorasiya və suvarma sistemi obyektlərinin, peyklərin və digər kosmik obyektlərin;
[1187]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 199.4.3-cü maddədə “ 197.1.2-ci” rəqəmi “211.1.2-ci” rəqəmi ilə əvəz
edilmişdir.
30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 ) ilə
199.4.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
199.4.3. bu Məcəllənin 211.1.2-ci maddəsinə uyğun olaraq vergiyə cəlb edilən avtonəqliyyat vasitələrinin;
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
199.4.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
199.4.3. mexaniki nəqliyyat vasitələrinin;
[1188]

23 aprel 2021-ci il tarixli 301-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
13 iyun 2021-ci il, № 122, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə
541) ilə 199.4.4-cü maddədə “səhiyyə” sözü “tibb” sözü ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
199.4.4-cü maddədə “ müəssisələrinin” sözü “sahəsində fəaliyyət göstərən vergi ödəyicilərinin” sözləri ilə,
“obyektlərinin” sözü “əsas vəsaitlər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1189]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 199.4.5-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
199.4.5. bu Məcəllənin 114.3.2-ci maddəsinə uyğun olaraq amortizasiya olunan əsas vəsaitlərin.
[1190]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 199.6-cü maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
199.6. Bu Məcəllənin 102.2-ci maddəsində göstərilən şəxslərin avtonəqliyyat
olduğu əmlak vergisinin məbləği şərti maliyyə vahidinin 10 misli qədər azaldılır.

vasitələrinə

görə

ödəməli

[1191]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 199.7-ci maddədə “ 7” rəqəmi “10” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
27 dekabr 2022-ci il tarixli 763-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1400) ilə 199.7-ci
maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[1192]

21

dekabr

2012-ci

il

tarixli 509-IVQD

nömrəli

Azərbaycan

Respublikasının

Qanunu (“Azərbaycan”

qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə yeni məzmunda 199.7-ci və 199.8-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[1193]

16 may 2014-cü il tarixli 959-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
14 may 2014-cü il, № 125) ilə 199.9-cu maddə əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 199.9-cu maddədə “ 5” rəqəmi “10” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
199.9-cu maddədə “ 10” rəqəmləri “13” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1194]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
ilə 199.10-cu maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
199.10-cu maddə ləğv edilmişdir.
[1195]

19 yanvar 2016-cı il tarixli 107-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
19 fevral 2016-cı il, № 38; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 02, I kitab, maddə
207) ilə yeni məzmunda 199.11-ci maddə əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 199.11-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
199.11. İnvestisiya təşviqi sənədini almış hüquqi şəxs və fərdi sahibkar həmin sənədi aldığı tarixdən müvafiq əmlakına görə 7 il müddətinə
əmlak vergisini ödəməkdən azaddır.
[1196]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə yeni məzmunda 199.12-ci – 199.16-cı maddələr əlavə edilmişdir.
[1197]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 199.14-cü maddəyə “ azaddırlar” sözündən sonra “ (mülkiyyətində olan əsas vəsaitlərin ilin əvvəlinə
qalıq dəyəri 1.000.000 manatdan artıq olan şəxslər istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[1198]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 199.16-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
199.16. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) ödəmə qabiliyyətini itirmiş bankların rezolyusiyası və
sağlamlaşdırma tədbirləri çərçivəsində müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanının (qurumun) qərarına əsasən aldığı problemli
aktivlərin (borcların) əvəzində əldə etdiyi və onun mülkiyyətində (balansında) olan əmlaka görə 2019-cu il yanvarın 1-dən 2 il müddətinə əmlak
vergisini ödəməkdən azaddır.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
199.16-cı maddədə “5” rəqəmi “ 7” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1199]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 199.17 – 199.19-cu maddələr əlavə edil mişdir.
[1200]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 199.20-ci və 199.21-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[1201]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 200-cü maddənin adında və 200.6-cı maddədə “ Fiziki şəxslərdən” sözləri “Binalara, su və hava nəqliyyatı
vasitələrinə görə fiziki şəxslərin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

[1202]

20 iyun 2014-cü il tarixli 1004-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
12 avqust 2014-cü il, № 171, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 8, maddə 957) ilə
200.1-ci maddənin birinci abzası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Binalar üzrə əmlak vergisi müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada binaların inventar
dəyərinə əsasən hesablanılır.
[1203]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 200.1-ci maddədən " hər il yanvarın 1-i vəziyyətinə müəyyənləşdirilən "
sözləri çıxarılmışdır. Maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
200.1. Binalar üzrə əmlak vergisi müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada binaların hər
il yanvarın 1-i vəziyyətinə müəyyənləşdirilən inventar dəyərinə əsasən hesablanılır.
[1204]

20 iyun 2014-cü il tarixli 1004-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
12 avqust 2014-cü il, № 171, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 8, maddə 957) ilə
200.2-ci maddədə “ dəyərindəki payına” sözləri “sahəsindəki payına” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1205]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 200.4-cü maddədə " Müvafiq orqanlar" sözləri "Bələdiyyələr" sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 200.4-cü
maddədə "iyunun" sözü "avqustun" sözü ilə əvəz edilmişdir.
[1206]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 200.6-cı maddədən ikinci cümlə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
200.6. Fiziki şəxslərdən əmlak vergisi yerli (bələdiyyə) büdcəyə ödənilir. Vergi vaxtında ödənilmədikdə, bu
Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada faiz hesablanır.
[1207]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 200.7-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
200.7. Avtonəqliyyat vasitələri üzrə əmlak vergisi avtonəqliyyat vasitələrinin qeydiyyatdan, yenidən
qeydiyyatdan və ya illik texniki baxışdan keçirilməsi üçün müəyyən edilmiş vaxtda ödənilir. Verginin
ödənilməsini təsdiq edən sənəd olmadıqda, avtonəqliyyat vasitəsinin qeydiyyatı, yenidən qeydiyyatı və ya texniki
baxışı keçirilmir.
[1208]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 201-ci maddənin adına və 201.2-ci maddəyə “ Müəssisənin” sözündən sonra “ və fərdi sahibkarın” sözləri əlavə
edilmişdir.
[1209]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 201.1-ci maddəyə “ müəssisənin” sözündən sonra “ və fərdi sahibkarın” sözləri əlavə edilmişdir və həmin
maddədə “əmlakının” sözü “əsas vəsaitlərinin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1210]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
201.1.1-ci maddə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
201.1.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
201.1.1. Müəssisənin əmlakı qalıq dəyərindən artıq qiymətə sığortalandığı halda əmlak vergisi bu Məcəllənin
14.3.4-cü maddəsinə əsasən müəyyən edilmiş dəyərə əmlak vergisinin dərəcəsi tətbiq edilməklə hesablanır.
Sığortalanan əmlakın dəyəri bazar qiyməti nəzərə alınmaqla müəyyən edildiyi halda Məcəllənin 202-ci maddəsinin
müddəaları tətbiq edilmir.

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 201.1.1ci maddəyə “əsasən” sözündən sonra “sığortalanma tarixinə əmlakın bazar dəyərinə uy ğun olaraq” sözləri əlavə
edilmişdir.
[1211]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 201.3-cü maddənin birinci hissəsində “ Əmlak vergisi ödəyiciləri” sözləri “Müəssisələr və fərdi sahibkarlar”
sözləri ilə, ikinci hissəsində “əmlakın” sözü “və fərdi sahibkarlar əsas vəsaitlərin” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1212]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 201.3-cü maddəyə ikinci və üçüncü abzaslar əlavə edilmişdir.
21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan” Qəzeti, 17
dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081) ilə 201.3-cü
maddənin ikinci abzasında "vergi ilində" sözləri "hesabat ilində" sözləri ilə və bu maddədə " 25" rəqəmi "20"
rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1213]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 201.4-cü maddəyə yeni məzmunda ikinci və üçüncü abzaslar əlavə
edilmişdir.
[1214]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 201.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
201.5. Müəssisə əmlak vergisinin illik bəyannaməsini mənfəət vergisinin bəyannaməsi ilə birlikdə vergi
orqanına verir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 201.5-ci maddədə “ aprel ayının 1-dək” sözləri “mart ayının 31-dən gec
olmayaraq” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
201.5-ci maddəyə “ Müəssisə” sözündən sonra “və fərdi sahibkar” sözləri və yeni məzmunda üçüncü hissə əlavə
edilmişdir.
[1215]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 201.5-ci maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
201.5-ci maddənin ikinci abzası yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxs onun ləğv edilməsi haqqında qərarının qəbul edilməsi tarixindən, qeyrirezidentin daimi nümayəndəliyi üçün bu tarix göstərilmədikdə isə qərarın Azərbaycan Respublikasının xarici
dövlətlərdəki nümayəndəlikləri (Azərbaycan Respublikasının mənafeyini təmsil edən digər ölkənin konsulluq
idarələrində) leqallaşdırıldığı tarixindən sonra 30 gün müddətində vergi orqanına əmlak vergisinin bəyannaməsini
verməlidir və bu halda hesabat dövrü vergi ilinin əvvəlindən vergi ödəyicisinin sahibkarlıq fəaliyyətini
dayandırdığı günə qədər olan dövrü əhatə edir.
[1216]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
201.6-cı maddənin ikinci cümləsində, 208.7-ci və 217.4-cü maddələrdə “ 119-cu” sözləri “119.1-ci” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[1217]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 201.7-ci maddəyə “ Müəssisələrin” sözündən sonra “ və fərdi sahibkarların” sözləri əlavə edilmişdir.
[1218]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik

toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 201.8-ci maddə çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
201.8. Müəssisələrin avtonəqliyyat vasitələri üçün əmlak vergisi avtonəqliyyat vasitələrinin qeydiyyatdan,
yenidən qeydiyyatdan və ya illik texniki baxışdan keçirilməsi üçün müəyyən edilmiş vaxtda dövlət büdcəsinə
ödənilir. Vergi vaxtında ödənilmədikdə, bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada faiz hesablanır.
Verginin ödənilməsini təsdiq edən sənəd olmadıqda, avtonəqliyyat vasitəsinin qeydiyyatı, yenidən qeydiyyatı
və ya texniki baxışı keçirilmir.
[1219]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 202-ci maddənin adına “ Müəssisənin” sözündən sonra “ və fərdi sahibkarın” sözləri əlavə edilmişdir.
[1220]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
i l ə 202.0-cı maddənin birinci hissəsinin birinci cümləsində “ əmlakının” sözü “və fərdi sahibkarın əsas
vəsaitlərinin” sözləri ilə, ikinci cümləsində “ əmlakının (avtonəqliyyat vasitələri istisna olmaqla)” sözləri “və
fərdi sahibkarın əsas vəsaitlərinin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1221]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 202.0.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyasında deilirdi:
202.0.1. Müəssisə bütün il ərzində fəaliyyət göstərmişdirsə, onun əmlakının (avtonəqliyyat
istisna olmaqla) hesabat ilinin əvvəlinə və sonuna balans üzrə qalıq dəyəri toplanıb ikiyə bölünür.

vasitələri

6 noyabr 2007-ci il ta rixli
472-IIIQD
nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 202.0.1-ci maddədə " əvvəlinə" sözündən
sonra "(əvvəlki vergi ilinin sonuna müəyyən edilən qalıq dəyərindən həmin il üçün hesablanmış amortizasiya
məbləği çıxıldıqdan sonra qalan dəyər)" sözləri əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
202.0.1-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
202.0.1-ci maddənin birinci cümləsində “ əmlakının (avtonəqliyyat vasitələri istisna olmaqla)” sözləri “və fərdi
sahibkarın əsas vəsaitlərinin” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin cümlədən “(əvvəlki vergi ilinin sonuna
müəyyən edilən qalıq dəyərindən həmin il üçün hesablanmış amortizasiya məbləği çıxıldıqdan sonra qalan dəyər)”
sözləri çıxarılmışdır və 202.0.1-ci maddənin ikinci cümləsində “əmlakının” sözü “və fərdi sahibkarın əsas
vəsaitlərinin” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1222]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 202.0.2-ci maddədə " yaradıldıqda"
sözündən sonra "və ya əmlak vergisi ödəyicisi olduqda " sözləri və hər iki halda " yaradıldığı" sözündən sonra " və
ya əmlak vergisi ödəyicisi olduğu" sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
202.0.2-ci maddə yeni redaksiyada veril mişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
202.0.2. Müəssisə hesabat ili ərzində yaradıldıqda və ya əmlak vergisi ödəyicisi olduqda, onun əmlakının
(avtonəqliyyat vasitələri istisna olmaqla) yaradıldığı və ya əmlak vergisi ödəyicisi olduğu tarixə və ilin
sonuna balans üzrə qalıq dəyəri toplanaraq 24-ə bölünür və müəssisənin yaradıldığı və ya əmlak vergisi ödəyicisi
olduğu aydan sonra, ilin sonuna qədər olan ayların sayına vurulur.
[1223]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 202.0.2-ci və 202.0.3-cü maddələrdə "balans üzrə" sözləri çıxarılmışdır.
19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
202.0.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
202.0.3. Müəssisə hesabat ili ərzində ləğv edildikdə, onun əmlakının (avtonəqliyyat vasitələri istisna
olmaqla) ilin əvvəlinə və ləğv edildiyi tarixə qalıq dəyəri toplanaraq 24-ə bölünür və ilin əvvəlindən
müəssisənin ləğv edildiyi aya qədər olan ayların sayına vurulur.
14 aprel 2017-ci il tarixli 618-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 21 may

2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 723 ) ilə 202.0.3-cü
maddədən “və ya sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi olduqda ” və hər iki halda “və ya sadələşdirilmiş verginin
ödəyicisi olduğu” sözləri çıxarılmışdır.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
202.0.3-cü maddə yeni redaksiyada veril edilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
202.0.3. Müəssisə hesabat ili ərzində ləğv edildikdə və
əmlakının (avtonəqliyyat vasitələri istisna olmaqla) ilin
verginin ödəyicisi olduğu tarixə qalıq dəyəri toplanaraq
edildiyi və ya sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi olduğu aya

ya sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi olduqda, onun
əvvəlinə və ləğv edildiyi və ya sadələşdirilmiş
24-ə bölünür və ilin əvvəlindən müəssisənin ləğv
qədər olan ayların sayına vurulur.

[1224]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 202.1.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
[1225]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 202.0-cı maddə 202.1-ci maddə hesab edil mişdir və yeni məzmunda 202.2-ci maddə əlavə edil mişdir.
[1226]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 203.1-ci maddədə “ istifadəçilərinin” sözü “torpaqdan icarə və ya digər əsaslarla istifadə edən şəxslərin ”
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1227]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 204-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 2 0 4 . Verginin ödəyiciləri
204.1. Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində və ya istifadəsində torpaq sahələri olan
aşağıdakı rezident və qeyri-rezident şəxslər torpaq vergisinin ödəyiciləridir:
204.1.1. rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslər;
204.1.2. rezident müəssisələr;
204.1.3. bu Məcəllənin 204.1.1-ci maddəsində göstərilən müəssisələrin cari hesabı olan filialları və
bölmələri;
204.1.4. Azərbaycan Respublikasında özünün daimi nümayəndəliyi vasitəsi ilə sahibkarlıq fəaliyyətinin həyata
keçirən qeyri-rezident müəssisələr.
204.2. bu Məcəllənin 204-cü maddəsində göstərilən vergi ödəyiciləri bu fəsildə müvafiq olaraq fiziki
şəxslər və müəssisələr adlandırılacaqlar.
[1228]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 204-cü maddəyə “istifadəsində” sözündən əvvəl “ icarə və ya digər əsaslarla” sözləri və “ fiziki şəxslər”
sözlərindən əvvəl “, o cümlədən dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaq sahələrini icarə və digər
əsaslarla istifadə edən” sözləri əlavə edilmişdir.
[1229]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 205-ci maddəyə “istifadəsində” sözündən əvvəl “ icarə və ya digər əsaslarla” sözləri əlavə edilmişdir.
[1230]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 206.1-ci maddədə "şərti maliyyə vahidinin 5 faizidir" sözləri "0,06
manat müəyyən edilir" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
6 may 2016-cı il tarixli 227-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5 iyun
2016-cı il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 974) ilə 206.1-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
206.1. Torpaq vergisinin dərəcəsi kənd təsərrüfatı torpaqları üzrə 1 şərti bal üçün 0,06 manat müəyyən
edilir.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
206.1-ci maddədə “ 1” rəqəmi “2” rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1231]

6 may 2016-cı il tarixli 227-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5

iyun 2016-cı il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 974) ilə yeni
məzmunda 206.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1232]

20 iyun 2014-cü il tarixli 1004-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
12 avqust 2014-cü il, № 171, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 8, maddə 957) ilə
206.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
206.3. Sənaye, tikinti, nəqliyyat, rabitə, ticarət-məişət xidməti və digər xüsusi təyinatlı yaşayış
fondlarının həyətyanı sahələri və vətəndaşların bağ sahələrinin tutduğu torpaqlar üzrə torpaq sahəsinin hər 100
[1232]
kvadratmetrinə görə aşağıdakı cədvəldə göstərilən dərəcələr tətbiq olunur:
Sənaye, tikinti,
Yaşayış fondlarının,
nəqliyyat, rabitə,
həyətyanı sahələrin
Yaşayış məntəqələri
ticarət-məişət xidməti və
torpaqları və vətəndaşların
digər xüsusi təyinatlı
bağ sahələrinin tutduğu
torpaqlar (manatla)
torpaqlar (manatla)
Bakı
10
0,6
Gəncə, Sumqayıt şəhərləri
və Abşeron rayonu
Digər
şəhərlər (rayon
tabeliyində olan şəhərlər
istisna
olmaqla), rayon
mərkəzləri
Rayon
tabeliyində
olan
şəhərlərdə,
qəsəbələrdə
və
kəndlərdə
(Bakı
və
Sumqayıt
şəhərlərinin,
habelə Abşeron rayonunun
qəsəbə
və kəndləri
istisna olmaqla)

8

0,5

4

0,3

2

0,1

6 may 2016-cı il tarixli 227-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5 iyun
2016-cı il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 974) ilə 206.3-cü
maddədə “206.1-ci maddəsində” sözləri “206.1-ci və 206.1-1-ci maddələrində ” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1233]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 207.1.2-ci maddədə " qurumlarının" sözündən sonra
"habelə Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Fondunun" sözləri əlavə edilmişdir.
4 mart 2016-cı il tarixli 136-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 16 mart
2016-cı il, № 59, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 03, maddə 402) ilə 207.1.2-ci
maddədə “onun qurumlarının,” sözlərindən sonra “maliyyə bazarlarına nəzarət orqanının,” sözləri əlavə
edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 207.1.2-ci maddədə “ maliyyə bazarlarına nəzarət orqanının” sözləri “dövlətin adından yaradılan publik
hüquqi şəxslərin (sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün istifadə olunan torpaqlar istisna olmaqla)” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[1234]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 207.1.3-cü maddədə “ istehsal fəaliyyətinə cəlb edilməmiş” sözləri “fiziki və hüquqi
şəxslərin istifadəsinə verilməmiş” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1235]

28 noyabr 2003-cü il
dəyişikliklər edilməsi barədə”
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə
sözləri "şərti maliyyə vahidinin

tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
1) ilə 207.2-ci maddədə " aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 50 faizi "
10 misli" sözləri ilə əvəz edilmişdir.

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 207.2-ci maddədə "şərti maliyyə vahidinin 10 misli qədər" sözləri "10 manat"
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
207.2-ci maddədə “ 102.2-ci maddəsində” sözləri “102.1-1-ci və 102.2-ci maddələrində ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1236]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə

1894) ilə 207.3-cü maddədə “ 7” rəqəmi “10” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
27 dekabr 2022-ci il tarixli 763-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1400) ilə 207.3-cü
maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
[1237]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə yeni məzmunda 207.3-cü və 207.4-cü maddələr əlavə edilmişdir.
[1238]

19 yanvar 2016-cı il tarixli 107-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
19 fevral 2016-cı il, № 38; Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 02, I kitab, maddə
207) ilə yeni məzmunda 207.5-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1239]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə yeni məzmunda 207.6-cı və 207.7-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[1240]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 207.7-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
207.7. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) ödəmə qabiliyyətini itirmiş bankların rezolyusiyası və
sağlamlaşdırma tədbirləri çərçivəsində müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqanının (qurumun) qərarına əsasən aldığı problemli
aktivlərin (borcların) əvəzində əldə etdiyi və onun mülkiyyətində (balansında) olan torpağa görə 2019-cu il yanvarın 1-dən torpaq vergisini
ödəməkdən azaddır.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
207.7-ci maddəyə “ yanvarın 1-dən” sözlərindən sonra “7 il müddətinə” sözləri əlavə edilmişdir.
[1241]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 207.8-ci maddə əlavə edil mişdir.
[1242]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 207.9 – 207.11-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[1243]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 207.12-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1244]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 208.2-ci maddənin ikinci cümləsi
çıxarılmışdır.
Bu qaydada hesablanmış torpaq vergisinin məbləği bu Məcəllənin 119-cu maddəsi ilə məhdudlaşdırılmayan
gəlirdən çıxılmalara aid edilir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
208.2-ci maddədə “ mayın 15-dən gec olmayaraq hesablamaları” sözləri “hesabat ilindən sonrakı il yanvarın 31-dən
gec olmayaraq bəyannaməni” sözləri ilə əvəz edilmişdir və həmin maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə
edilmişdir.
[1245]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
208.5-ci maddənin birinci cümləsində “ Torpaq” sözü “Fiziki şəxslər tərəfindən torpaq” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1246]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət

İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 208.5-1-ci və 208.5-2-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[1247]

6 may 2016-cı il tarixli 227-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5
iyun 2016-cı il, № 120, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 974) ilə
208.6-cı maddə aşağıdakı redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
208.6. Müəssisələrin torpaq vergisi dövlət büdcəsinə, fiziki şəxslərin torpaq vergisi isə yerli büdcəyə
(bələdiyyə büdcəsinə) ödənilir.
[1248]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 208.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1249]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 209-cu maddədə “şəxslər” sözündən sonra “, habelə Azərbaycan
Respublikasının ərazisində mülkiyyətində və ya istifadəsində minik avtomobilləri, avtobuslar və digər avtomobil
nəqliyyatı vasitələri (bundan sonra bu fəslin məqsədləri üçün—avtomobil nəqliyyatı vasitələri) olan şəxslər”
sözləri əlavə edilmişdir.
30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 ) ilə 209-cu
maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan və həmin ərazidən sərnişin və yük daşınması üçün istifadə
edən avtomobil nəqliyyatı vasitələrinin sahibləri olan qeyri-rezident müəssisələri və qeyri-rezident fiziki
şəxslər, habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində və ya istifadəsində minik avtomobilləri,
avtobuslar və digər avtomobil nəqliyyatı vasitələri (bundan sonra bu fəslin məqsədləri üçün - avtonəqliyyat
vasitələri) olan şəxslər Azərbaycan Respublikasının avtomobil yollarından istifadəyə görə yol vergisinin
ödəyiciləridir.
24 fevral 2023-cü il tarixli 829-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 29 mart 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 30 mart
2023-cü il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 3, maddə 336 ) i l ə 209-cu
maddədə “həmin ərazidən sərnişin və y ük daşınması üçün istifadə edən avtonəqliyyat vasitələrinin sahibləri olan
qeyri-rezident” sözləri “Azərbaycan Respublikasının ərazisindən tranzit keçən xarici dövlətlərdə qeydiyyatda
olan avtonəqliyyat vasitələrinin sahibləri və ya həmin nəqliyyat vasitəsini idarə edən” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1250]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 210-cu maddədə “dövlətlərin” sözündən sonra “ , habelə Azərbaycan
Respublikasının ərazisində şəxslərin mülkiyyətində və ya istifadəsində olan” sözləri əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
210-cu maddəyə "daxil olan" sözlərindən sonra "və bu Məcəllənin 211.1.1-ci maddəsinə uyğun olaraq Azərbaycan
Respublikasının ərazisini tərk edən zaman yol vergisinə cəlb olunmalı hallarda" sözləri əlavə edilmişdir.
30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 ) ilə 210-cu
maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan və bu Məcəllənin 211.1.1-ci maddəsinə uyğun olaraq
Azərbaycan Respublikasının ərazisini tərk edən zaman yol vergisinə cəlb olunmalı hallarda xarici dövlətlərin,
habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisində şəxslərin mülkiyyətində və ya istifadəsində olan avtonəqliyyat
vasitələri vergitutma obyektidir.
21 may 2021-ci il tarixli 322-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 iyun
2021-ci il, № 127, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə 551 ) ilə
210-cu, 211.1-ci və 211.1.1.4-cü maddələrdə “dövlətlərin” sözü “dövlətlərdə qeydiyyatda olan” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
24 fevral 2023-cü il tarixli 829-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 29 mart 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 30 mart
2023-cü il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 3, maddə 336 ) i l ə 210-cu
maddəyə “daxil olan” sözlərindən sonra “, Azərbaycan Respublikasının ərazisindən tranzit ke çən” sözləri əlavə
edilmişdir.
[1251]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 211.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki
redaksiyada

deyilirdi:
211.1. Avtonəqliyyat vasitələrinin növündən, oturacaqların sayından, yük götürmə qabiliyyətindən və
avtonəqliyyat vasitəsinin yüklə birlikdə ümumi çəkisindən, oxa düşən ağırlıqdan, Azərbaycan Respublikası
ərazisində qət edilən məsafədən, təhlükəli yüklərin daşınmasından asılı olaraq Azərbaycan Respublikasının
ərazisinə daxil olan xarici dövlətlərin avtonəqliyyat vasitələrindən vergi aşağıdakı dərəcələrlə hesablanır:
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
211.1-ci maddədə " növündən," sözündən sonra " mühərriklərinin həcmindən, Azərbaycan Respublikasının ərazisində
qaldığı müddətdən" sözləri əlavə edilmişdir və həmin maddədə " yük götürmə qabiliyyətindən və avtonəqliyyat
vasitəsinin yüklə birlikdə ümumi çəkisindən, oxa düşən ağırlığından" sözləri "oxların sayından və avtonəqliyyat
vasitəsinin yüklə birlikdə ümumi çəkisindən," sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 ) ilə 211.1ci maddədə “daxil olan” sözlərindən sonra “və Azərbaycan Respublikasının ərazisini tərk edən” sözləri əlavə
edilmişdir, “şəxslərin mülkiyyətində və ya istifadəsində olan avtonəqliyyat vasitələrinin mühərriklərinin
həcmindən asılı olaraq avtonəqliyyat vasitələrindən vergi” sözləri “istehsal edilərək daxili istehlaka
yönəldilən (topdan satılan) və Azərbaycan Respublikasının ərazisinə idxal olunan avtomobil benzininə, dizel
yanacağına və maye qaza görə yol vergisi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
24 fevral 2023-cü il tarixli 829-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 29 mart 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 30 mart
2023-cü il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 3, maddə 336 ) ilə 211.1-ci
maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:`
211.1.
Avtonəqliyyat
vasitələrinin
növündən, mühərriklərinin həcmindən, Azərbaycan Respublikasının
ərazisində qaldığı müddətdən oturacaqlarının sayından, oxların sayından və avtonəqliyyat vasitəsinin yüklə
birlikdə ümumi çəkisindən, Azərbaycan Respublikası ərazisində qət edilən məsafədən, təhlükəli yüklərin
daşınmasından asılı olaraq Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan və Azərbaycan Respublikasının ərazisini tərk
edən xarici dövlətlərdə qeydiyyatda olan avtonəqliyyat vasitələrindən, habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisində
istehsal edilərək daxili istehlaka yönəldilən (topdan satılan) və Azərbaycan Respublikasının ərazisinə idxal olunan avtomobil benzininə, dizel
yanacağına və maye qaza görə yol vergisi aşağıdakı dərəcələrlə hesablanır:
[1252]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə Məcəlləyə 211.1.1-ci maddə əlavə edilmişdir və 211.1.1-ci, 211.1.2-ci
və 211.1.3-cü maddələr müvafiq olaraq 211.1.1.1-ci, 211.1.1.2-ci və 211.1.1.3-cü maddələr hesab edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
211.1.1-ci maddəyə " daxil olan" sözlərindən sonra "və bu Məcəllənin 211.1.1-ci maddəsinə uyğun olaraq Azərbaycan
Respublikasının ərazisini tərk edən zaman yol vergisinə cəlb olunmalı hallarda" sözləri əlavə edilmişdir.
21 may
2021-ci il,
211.1.1-ci
sözləri ilə

2021-ci il tarixli 322-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 iyun
№ 127, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə 551 ) ilə
maddədə “dövlətlərin avtomobil nəqliyyatı” söz l ə r i “dövlətlərdə qeydiyyatda olan avtonəqliyyat”
əvəz edilmişdir.

24 fevral 2023-cü il tarixli 829-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 29 mart 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 30 mart
2023-cü il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 3, maddə 336 ) ilə 211.1.1-ci
maddəyə “daxil olan” sözlərindən sonra “, Azərbaycan Respublikasının ərazisindən tranzit keçən” sözlər i əlavə
edilmişdir və həmin maddədən “bu Məcəllənin 211.1.1-ci maddəsinə uyğun olaraq” sözləri çıxarılmışdır.
[1253]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə 211.1.1.1 -ci maddə yeni məzmunda verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
211.1.1.1. minik avtomobilləri - 15 ABŞ dolları;
[1254]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 211.1.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
211.1.2. avtobuslar üçün oturacaq yerlərinin sayından asılı olaraq 1-ci gün üçün:
- 1-12 olduqda - 30 ABŞ dolları;
- 13-30 olduqda - 60 ABŞ dolları;
- 31 və daha çox olduqda - 100 ABŞ dolları;
26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 211.1.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir. Maddənin əvvəlki
redaksiyasında deilirdi:

211.1.2. avtobuslar üçün oturacaq yerlərinin sayından asılı olaraq 1-ci gün üçün:
1-12 olduqda
- 30 ABŞ dolları;
13-30 olduqda
– 40 ABŞ dolları;
31 və daha çox olduqda
– 50 ABŞ dolları;
[1255]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə 211.1.1.2-ci maddədəki cədvələ yeni məzmunda sonuncu sətir əlavə edilmişdir.
[1256]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 211.1.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
211.1.3.
yük
avtomobilləri,
qoşqulu
və
qabiliyyətindən asılı olaraq 1-ci gün üçün:
- 1 - 10 ton olduqda - 100 ABŞ dolları;
- 11 - 24 ton olduqda - 120 ABŞ dolları;
- 24 tondan çox olduqda - 180 ABŞ dolları.

yarımqoşqulu

avtonəqliyyat

vasitələri

üçün

yük

götürmə

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr və
dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 211.1.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir. Maddənin əvvəlki
redaksiyasında deilirdi:
211.1.3.
yük
avtomobilləri,
qoşqulu
və
yarımqoşqulu
avtonəqliyyat
vasitələri
üçün
yük
götürmə
qabiliyyətindən asılı olaraq 1-ci gün üçün:
1 - 10 ton olduqda
- 40 ABŞ dolları;
11 - 24 ton olduqda
- 70 ABŞ dolları;
24 tondan çox olduqda
- 100 ABŞ dolları.
28 sentyabr 2004-cü il tarixli 766-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə dəyişiklik
edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2004-cü
il, № 11, maddə 887) ilə 211.1.3-cü maddəsindəki cədvəldə “ Ölkə ərazisində qaldığı müddət” sütununda “1
həftəyədək” sözləri “2 həftəyədək” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1257]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə 211.1.1.3-cü maddədəki cədvələ yeni məzmunda sonuncu sətir əlavə edilmişdir.
[1258]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə yeni məzmunda 211.1.1.4-cü və 211.1.1.5-ci maddələr əlavə edilmişdir.
21 may 2021-ci il tarixli 322-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 20 iyun
2021-ci il, № 127, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, I kitab, maddə 551 ) ilə
211.1.1.5-ci maddədə “ölkələrin” sözü “dövlətlərdə qeydiyyatda olan” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1259]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə Məcəlləyə 211.1.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 211.1.2-ci maddədəki cədvəl yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergitutma obyektinin adı
Mühərrikin həcminin hər 1 kub
santimetrinə görə şərti
maliyyə vahidinin faizi ilə
Minik avtomobilləri

1,0

Avtobuslar və digər avtomobil
nəqliyyatı vasitələri

2,0

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
211.1.2-ci maddədən " və büdcə təşkilatlarının avtomobil nəqliyyatı vasitələri" sözləri çıxarılmışdır .
30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 ) ilə
211.1.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
211.1.2. Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində və ya istifadəsində avtonəqliyyat vasitələri
olan şəxslər (kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalında istifadə olunan kənd təsərrüfatı texnikası
(traktorlar, kombayn və yığım maşınlan, pambıqyığan maşınlar) və büdcə təşkilatlarının avtomobil nəqliyyatı
vasitələri istisna olmaqla) illik yol vergisini həmin avtonəqliyyat vasitələrinin mühərrikinin həcminə görə
aşağıdakı dərəcələrlə ödəyirlər:

Vergitutma obyektlərinin adı

[1259]

1
Minik avtomobillərinin, avtobuslar və
digər avtomobil nəqliyyatı vasitələri:
- mühərrikin həcmi 2000 kub
santimetrədək olduqda
- mühərrikin həcmi 2000 kub santimetrdən
3000 kub santimetrədək olduqda
- mühərrikin həcmi 3000 kub
santimetrdən 4000 kub santimetrədək
olduqda
- mühərrikin həcmi 4000 kub santimetrdən
5000 kub santimetrədək olduqda
- mühərrikin həcmi 5000 kub santimetrdən
çox olduqda

Yol vergisinin dərəcəsi
2

20 manat
20 manat + mühərrikin həcminin 2000
santimetrdən çox olan hissəsinin hər
santimetrinə görə - 0,02 manat
40 manat + mühərrikin həcminin 3000
santimetrdən çox olan hissəsinin hər
santimetrinə görə - 0,03 manat
70 manat + mühərrikin həcminin 4000
santimetrdən çox olan hissəsinin hər
santimetrinə görə - 0,04 manat
110 manat + mühərrikin həcminin 5000
santimetrdən çox olan hissəsinin hər
santimetrinə görə - 0,05 manat

kub
kub
kub
kub
kub
kub
kub
kub

[1260]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 211.2-ci maddədən " 211.2.1" rəqəmi çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
211.2.1. nəqliyyat vasitələrinin yüklә birlikdə ümumi çəkisi:
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 211.2-ci və 211.3-cü maddələrdə “ 211.1.3-cü” rəqəmi “211.1.1.3-cü”
rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1261]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 211.2-ci maddədə “ 37” rəqəmləri “38” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1262]

24 fevral 2023-cü il tarixli 829-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 29 mart 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 30 mart
2023-cü il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 3, maddə 336 ) ilə 211.2-ci
maddədən “38 tondan 41 tonad ək olduqda - 0,15 AB Ş dolları;” sözləri çıxarılmışdır.
[1263]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə 211.2.2, 211.3, 211.5-ci maddələr çıxarılmışdır və 211.4-cü maddə
müvafiq olaraq 211.3-cü maddə hesab edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
211.2.2. oxa düşən maksimum mümkün ağırlıq oxarası məsafəyə uyğun normativ həddən:
- 20 faizədək olduqda - 0,5 ABŞ dolları;
- 20 faizdən 50 faizədək olduqda - 1 ABŞ dolları;
- 50 faizdən 70 faizədək olduqda - 2 ABŞ dolları;
211.3. Ağır çəkili avtonəqliyyat vasitələrinə aşağıdakılar aid edilir:
- yüklə birlikdə çəkisi 36 tondan yuxarı, bir oxa düşən yük 10 tondan artıq olan avtonəqliyyat vasitələri;
- oxarası məsafə 1,61-2,5 metr olduqda bir oxa düşən ağırlıq - 9 tondan, 1,31-1,6 metr olduqda - 8 tondan,
1-1,3 metr olduqda 7 tondan və 1 metrədək olduqda 6 tondan çox olan çoxoxlu (2 və daha çox oxlu) avtonəqliyyat
vasitələri.
211.4. Təhlükəli yüklərin daşınmasına görə bu Məcəllənin 211.1.3-cü maddəsində göstərilən verginin məbləği
aşağıdakı qədər artırılır:
- az təhlükəli yüklər üçün - 100 faiz;
- təhlükəli yüklər üçün - 200 faiz;
- xüsusi təhlükəli yüklər üçün - 400 faiz.
211.5. Azərbaycan Respublikasının ərazisində qalma müddətinin asılı olaraq bu Məcəllənin 211.1.2-ci və
211.1.3-cü maddələrində göstərilən avtonəqliyyat vasitələri üzrə bu Məcəllənin 211.1.2, 211.1.3 və 211.4-cü
maddələrinə uyğun olaraq hesablanmış verginin məbləği hər gün üçün aşağıdakı qədər artırılır:
- 2 gündən 7 günədək - 20 faiz;
- 7 gündən 30 günədək - 30 faiz;
- 30 gündən sonra - 40 faiz.
24 fevral 2023-cü il tarixli 829-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 29 mart 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 30 mart
2023-cü il, № 64, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 3, maddə 336 ) ilə 211.3-cü
maddə ləğv edilmişdir.
[1264]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )

ilə 211.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
211.3-cü maddədə " artırılır:" sözündən sonra maddənin sonunadək olan hissə yeni cədvəl ilə əvəz edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
az təhlükəli yüklər üçün - 100 faiz;
təhlükəli yüklər üçün - 200 faiz;
xüsusi təhlükəli yüklər üçün - 400 faiz.
211.5. Azərbaycan Respublikasının ərazisində qalma müddətindən asılı olaraq bu Məcəllənin 211.1.2-ci
və 211.1.3-cü maddələrində göstərilən avtonəqliyyat vasitələri üzrə bu Məcəllənin 211.1.2, 211.1.3
və 211.4-cü maddələrinə uyğun olaraq hesablanmış verginin məbləği hər gün üçün aşağıdakı qədər
artırılır:
2 gündən 7 günədək - 20 faiz;
7 gündən 30 günədək - 30 faiz;
30 gündən sonra - 40 faiz.
[1265]
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 212-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Xarici dövlətlərin avtonəqliyyat vasitələrindən bu fəsildə müəyyən edilmiş vergini həmin avtonəqliyyat
vasitələri Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisinə daxil olan zaman gömrük orqanları tuturlar və bir bank
günü ərzində dövlət büdcəsinə keçirirlər.
[1266]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə 212.1-ci maddəyə " zaman" sözündən sonra " və bu Məcəllənin 211.1.1-ci maddəsinə uyğun olaraq Azərbaycan
Respublikasının ərazisini tərk edərkən yol vergisinə cəlb olunmalı hallarda" sözləri əlavə edilmişdir.
18 dekabr 2020-ci il tarixli 221-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2020-ci il, № 277, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 12, I kitab, maddə
1439) ilə 212.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
212.1. Xarici dövlətlərin avtonəqliyyat vasitələrindən bu Məcəllənin 211.1.-ci maddəsində müəyyən edilmiş
vergini həmin avtonəqliyyat vasitələri Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisinə daxil olan zaman və bu
Məcəllənin 211.1.1-ci maddəsinə uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının ərazisini tərk edərkən yol vergisinə
cəlb olunmalı hallarda gömrük orqanları tuturlar və bir bank günü ərzində dövlət büdcəsinə keçirirlər.
[1267]

30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 11 yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 )
212.2-ci və 212.4-cü maddələr ləğv edilmişdir.
[1268]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 212.3-cü maddəyə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.
30 dekabr 2014-cü il tarixli 1167-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 11
yanvar 2015-ci il, № 7, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 1, maddə 11 ) ilə 212.3cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
212.3. Azərbaycan Respublikasının ərazisində təqvim ilinin sonu vəziyyətinə mülkiyyətində və ya
istifadəsində avtonəqliyyat vasitələri olan hüquqi şəxslər yol vergisinin illik bəyannaməsini hesabat ilindən
sonrakı ilin mart ayının 31-dən gec olmayaraq vergi orqanına təqdim edir və həmin müddətədək hesablanmış vergini
dövlət büdcəsinə ödəyirlər. Hesablanmış verginin məbləği bu Məcəllənin 119-cu maddəsi ilə məhdudlaşdırılmayan
gəlirdən çıxılmalara aid edilir.
[1269]

17 may 2016-cı il tarixli 256-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 27
may 2016-cı il, № 114, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 848 ) ilə yeni
məzmunda 212.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
[1270]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 214-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
M a d d ə 2 1 4 . Vergi ödəyiciləri
214.1. Yerin təkindən faydalı qazıntıları çıxaran aşağıdakı şəxslər mədən vergisinin ödəyiciləridir:
214.1.1 rezident və qeyri-rezident şəxslər;
214.1.2. rezident müəssisələr;
214.1.3. bu Məcəllənin 214.1.2-ci maddəsində göstərilən müəssisələrin və cari hesabı olan filialları;

214.1.4. Azərbaycan Respublikasında özünün daimi nümayəndəliyi vasitəsi ilə sahibkarlıq fəaliyyətinin həyata
keçirən qeyri-rezident müəssisələr.
214.2. bu maddədə göstərilən vergi ödəyiciləri bu fəsildə müvafiq olaraq fiziki şəxslər və müəssisələr
adlandırılacaqdır.
[1271]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 216-cı maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
216.1. Mədən vergisinin dərəcələri yerin təkindən çıxarılan faydalı qazıntıların növündən asılı olaraq
aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilir:

Mədən vergisinə cəlb olunan faydalı qazıntılarının adı

Mədən vergisinin dərəcələri
(faizlə)

Xam neft

26

Təbii qaz

20

Filiz faydalı qazıntıları:
qara metallar (dəmir filizli, hematit)

3

əlvan metallar (mis, qurğuşun, sink, alüminium xammalı,
molibden, kobalt)

4

nəcib metallar (qızıl, gümüş)

8

nadir metallar (civə, sürmə)

4

Qeyri-filiz faydalı qazıntıları:
mişar daşları

10

üzlük daşları (mərmər, qabbro, tuflar, travertin,
mərmərləşmiş əhəng daşı)

8

seolit

4

barit

4

yüngül doldurucular (keramzit, aqloporit) istehsalı üçün
gillər

4

kərpic-kiramid gilləri

4

vulkan külü və pemza

3

kvars qumları

4

tikinti qumları

4

sement xammalı (əhəng daşı, mergel, gil, vulkan külü)

4

daş duz

5

yüksək möhkəmliyə malik çınqıl xammalı

6

qiymətli və yarımqiymətli bəzək daşları

5

yodlu bromlu sular

5

mineral sular

8

216.2. Mədən vergisinin bu Məcəllənin 216.1-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş dərəcələri faydalı qazıntıların
ayrı-ayrı növləri üzrə topdansatış qiymətinə tətbiq edilir.
216.3. Çıxarılıb.
[1272]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 216.2-ci maddənin cədvəlində "Mədən vergisinə cəlb olunan faydalı qazıntıların adı" sütununda "yodlu-bromlu
sular" sətrinə aid olan "Mədən vergisinin dərəcələri (şərti maliyyə vahidinin misli ilə)" sütunundakı vergi
dərəcəsini göstərən "4" rəqəmi "0,02" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
216.2-ci maddənin cədvəl hissəsi yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki eradaksiyada deyilirdi:
Mədən vergisinə cəlb olunan faydalı
Mədən vergisinin dərəcələri
qazıntıların adı
[1272]
(manatla)
Qeyri-filiz faydalı qazıntıları:

- seolit
- barit
- mişar daşları
- çınqıl xammalı
yüngül
doldurucular
(keramzit,
aqloporit) istehsalı üçün gillər
- bentonit gilleri
- kərpic-kirəmit gilləri
- vulkan külü və pemza
- kvars qumları
- tikinti qumları
sement xammalı
(əhəng
daşı,
mergel, gil, vulkan külü)
- üzlük daşları (mərmər, qabbro,
tuflar, travertin, mərmərləşmiş əhəng
daşı)
qiymətli və yarımqiymətli bəzək
daşlan
[1272]
- daş duz
- yodlu-bromlu sular
- mineral sular

0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
1

4
4
0,02
6

[1273]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 216.2-ci maddənin cədvəl hissəsində on üç - on yeddinci sətirlər müvafiq olaraq on dörd - on səkkizinci
sətirlər hesab edilmişdir və yeni məzmunda on üçüncü sətir əlavə edil mişdir.
[1274]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 217.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
217.1. Mədən vergisi bu Məcəllənin 216-ci maddəsi ilə müəyyən olunmuş vergi dərəcələrini yerin təkindən
çıxarılmış ayrı-ayrı növ faydalı qazıntıların topdansatış qiymətinə tətbiq etməklə hesablanır.
[1275]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 217.2-ci maddədə “ 20-dək” sözləri “20-dən gec olmayaraq” sözləri ilə
əvəz edilmişdir.
[1276]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 217.3-cü maddədən “, yerli büdcələrə daxil olan mədən vergisi üzrə isə bələdiyyələrə ” sözləri çıxarılmışdır.
[1277]

16 noyabr 2001-ci il ta rixli 217-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının
qanunvericilik toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 734) ilə 217.5-ci maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 217.5-ci maddənin ikinci abzasından “ , yüksək möhkəmliyə malik”
sözləri çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
217.5. Mədən vergisi (yerli əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi istisna olmaqla) dövlət
büdcəsinə ödənilir. Yerli əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi yerli büdcəyə (bələdiyyə
büdcəsinə) ödənilir.
Yerli əhəmiyyətli tikinti materiallarına kərpic-kiramid gilləri, tikinti qumları, yüksək möhkəmliyə malik
çınqıl xammalı aid edilir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
217.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmışdır.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
217.5. Mədən vergisi (yerli əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi istisna olmaqla) dövlət
büdcəsinə ödənilir. Yerli əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi yerli büdcəyə (bələdiyyə
büdcəsinə) ödənilir.
Yerli əhəmiyyətli tikinti materiallarına kərpic-kiramid gilləri, tikinti qumları, yüksək möhkəmliyə malik
çınqıl xammalı aid edilir.

[1278]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 217-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1279]

26 noyabr 2002-ci il ta rixli 383-IIQD nömrəli “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavələr
və dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2002-ci il, № 12, maddə 707) ilə XVII fəsil yeni redaksiyada verilmişdir. Fəslin Əvvəlki redaksiyasında
deyilirdi:
Fəsil XVII
SADƏLƏŞDİRİLMİŞ SİSTEM ÜZRƏ VERGİ
M a d d ə 2 1 8 . Sadələşdirilmiş sistem üzrə verginin ödəyiciləri
Aksizli mallar istehsal edən müəssisələr, kredit və sığorta təşkilatları, investisiya fondları, qiymətli
kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları istisna olmaqla ƏDV-nin məqsədləri üçün bu Məcəllənin 155.1-ci
maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydada qeydiyyata alınmamış müəssisələr, habelə mənzil-kommunal təsərrüfatı
təşkilatları və onların xidmət sahələri sadələşdirilmiş sistem üzrə verginin ödəyiciləridir.*
M a d d ə 2 1 9 . Vergitutma obyekti
219.1. Hesabat dövrü ərzində vergi ödəyicisi tərəfindən təqdim edilmiş mallara (işlərə, xidmətlərə) və
əmlaka görə, habelə satışdankənar fəaliyyət üzrə əldə edilmiş ümumi hasilatın həcmi vergitutma obyektidir.
219.2. Sadələşdirilmiş sistem üzrə vergi ödəyən müəssisələr ƏDV-nin, mənfəət vergisinin ödəyicisi
deyildirlər.
M a d d ə 2 2 0 . Sadələşdirilmiş sistem üzrə verginin dərəcəsi
Sadələşdirilmiş sistem üzrə verginin dərəcəsi bu verginin ödəyicilərinin malların təqdim edilməsindən,
işlərin görülməsindən və xidmətlərin göstərilməsindən əldə etdiyi vəsaitin məbləğindən (ümumi hasilatının
həcmindən) 2 faizdir.
M a d d ə 2 2 1 . Sadələşdirilmiş sistem üzrə verginin hesablanması qaydası, ödəmə müddəti və bəyannamənin
verilməsi
221.1. Hesabat dövrü üçün sadələşdirilmiş sistem üzrə verginin məbləği bu Məcəllənin 220-ci maddəsi ilə
müəyyən edilmiş vergi dərəcəsini hesabat dövrünün ümumi hasilatının həcminə tətbiq etməklə hesablanır.
221.2. Sadələşdirilmiş sistem üzrə vergi üçün hesabat dövrü rübdür.
221.3. Sadələşdirilmiş sistem üzrə verginin ödəyiciləri hesabat dövründən sonrakı ayın 20-dək ödənilməli
olan verginin məbləği haqqında vergi orqanlarına bəyannamə verir və həmin müddətdə vergini büdcəyə ödəyirlər.
[1280]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə 218-ci maddənin mətni yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
218.1. Bu Məcəllənin XI fəslinin müddəaları nəzərə alınmaqla, ƏDV məqsədləri üçün qeydiyyata alınmamış və
ardıcıl 12 aylıq dövrün istənilən ayında (aylarında) vergi tutulan əməliyyatların həcmi 120.000 manat və ondan
[1280]
az olan şəxslər sadələşdirilmiş vergi ödəyicisi olmaq hüququna malikdirlər.
Sadələşdirilmiş vergi ödəyicisi olmaq hüququna malik olan vergi ödəyiciləri (bu Məcəllənin 218.1.1-ci
maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi ödəyiciləri istisna olmaqla) hər il aprel ayının 20-dən gec olmayaraq müvafiq
bəyannaməni və ya bu hüquqdan istifadə etməyəcəyi barədə yazılı məlumatı uçotda olduqları vergi orqanına təqdim
edirlər. Bu Məcəllədə başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, vergi ödəyicisinin təqvim ilinin sonunadək seçdiyi
metodu dəyişdirmək hüququ yoxdur. Vergi ödəyicisi qeyd olunan müddətdə bəyannaməni və ya yazılı məlumatı təqdim
etmədikdə vergi orqanı vergi ödəyicisinin əvvəlki vergi ilində seçdiyi metodu tətbiq edir. İl ərzində yeni
[1280]
fəaliyyətə başlayan vergi ödəyicisi vergi uçotuna durmaq üçün ərizədə qeyd etdiyi metodu tətbiq edir.
218.1.1. Aşağıda göstərilən şəxslər sadələşdirilmiş verginin ödəyiciləridirlər:
218.1.1.1. mülkiyyətində və ya istifadəsində olan avtonəqliyyat vasitələri ilə (beynəlxalq yük və sərnişin
daşımaları istisna olmaqla) Azərbaycan Respublikasının ərazisində sərnişin və yük daşımalarını (o cümlədən taksi
ilə) və yaxud həmin daşımaları müqavilə əsasında digər şəxslər vasitəsilə həyata keçirən şəxslər;
218.1.1.2. mənzil tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər (mülkiyyətində və ya icarəsində olan, habelə
məqsədli şəkildə ayrılan ərazidə (torpaq sahəsində) özünəməxsus və ya cəlb edilən vəsait hesabına əhalinin fərdi
(şəxsi) ehtiyaclarını ödəmək və ya kommersiya məqsədləri üçün öz gücü ilə və yaxud müvafiq ixtisaslı peşəkar
sifarişçi və ya podratçı cəlb etməklə bina tikdirən, habelə bu tikintinin və ya başa çatmış obyektin
[1280]
mülkiyyətçisi olan hüquqi və ya fiziki şəxslər).
[1280]
218.1.1.3. idman mərc oyunlarının operatoru və satıcıları olan şəxslər.
218.2. Avtomobil nəqliyyatı vasitələri, o cümlədən taksi ilə sərnişin və yük daşımalarını həyata keçirən
şəxslər sadələşdirilmiş verginin ödəyiciləridirlər.
[1280]
218.2. Aşağıda göstərilən şəxslərin sadələşdirilmiş vergi ödəyicisi olmaq hüququ yoxdur:
aksizli mallar istehsal edən şəxslər;
kredit və sığorta təşkilatları, investisiya fondları, qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları,
lombardlar;
qeyri-dövlət pensiya fondları;
əmlakın icarəyə verilməsindən və royaltidən gəlir əldə edənlər;
[1280]
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş təbii inhisar subyektləri.
mükiyyətində olan əsas vəsaitlərin ilin əvvəlinə (bu Məcəllənin 218.1.1-ci maddəsində göstərilən şəxslər
[1280]
istisna olmaqla) qalıq dəyəri 1000000 manatdan artıq olanlar.
[1281]

30 noyabr

2018-ci il

tarixli

1356-VQD

nömrəli

Azərbaycan

Respublikasının

Qanunu (“Azərbaycan”

qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 218.1.2-ci maddədən “ ticarət və (və ya)” sözləri çıxarılmışdır.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
218.1.2-ci maddənin sonunda nöqtəli vergül işarəsi nöqtə işarəsi ilə əvəz edilmişdir, 218.1.3-cü və 218.3-cü
maddələr ləğv edilmişdir.
[1282]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
218.2-ci maddəyə yeni məzmunda beşinci cümlə əlavə edilmişdir.
[1283]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 218.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1284]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 218.4.1-ci maddədə “ mülkiyyətində” sözündən əvvəl “ bu Məcəllənin 156-cı maddəsinin
müddəaları nəzərə alınmaqla,” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
218.4.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
218.4.1. bu Məcəllənin 156-cı maddəsinin müddəaları nəzərə alınmaqla, mülkiyyətində və ya istifadəsində olan avtonəqliyyat vasitələri ilə
(beynəlxalq yük və sərnişin daşımaları istisna olmaqla) Azərbaycan Respublikasının ərazisində sərnişin və yük daşımalarını (o cümlədən taksi ilə)
və yaxud həmin daşımaları müqavilə əsasında digər şəxslər vasitəsi ilə həyata keçirən şəxslər;
[1285]

27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə
1337) ilə 218.4.2-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
218.4.2. idman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarının operatoru və satıcıları olan şəxslər;
[1286]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 218.4.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
218.4.3. mülkiyyətində olan yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin təqdim edilməsini (fiziki şəxsin azı 5 (beş) il ərzində yaşayış yeri üzrə
qeydiyyatda olduğu yaşayış sahələrinin təqdim edilməsi, həmçinin bu Məcəllənin 102.1.3.2-ci, 102.1.18-ci, 106.1.16-cı, 144.1.1-ci və 144.1.2-ci
maddələrində nəzərdə tutulmuş təqdim edilmə halları istisna olmaqla) həyata keçirən şəxslər;
[1287]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
i l ə 218.4.3-cü maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda
218.4.4-cü və 218.4.5-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[1288]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 218.4.5-ci maddədən “ (bu Məcəllənin 102.1.3.2-ci, 102.1.18-ci, 106.1.16-cı, 144.1.1-ci və 144.1.2-ci
maddələrində nəzərdə tutulmuş təqdim edilmə halları istisna olmaqla)” sözləri çıxarılmışdır.
30 dekabr 2020-ci il tarixli 247-VIQD nönrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 8
yanvar 2021-ci il, № 3, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 12, I kitab, maddə
1454) ilə 218.4.5-ci maddəyə “ həyata keçirən” sözlərindən sonra “fiziki” sözü əlavə edilmişdir.
[1289]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 218.5.1-ci maddədə “ aksizli” sözündən sonra “ və məcburi nişanlama ilə nişanlanmalı olan”
sözləri əlavə edilmişdir.
[1290]

11 noyabr 2016-cı il tarixli 388-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
28 dekabr 2016-cı il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2001)
i l ə 218.5.2-ci maddəsində “ qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları” sözləri “qiymətli kağızlar
bazarında lisenziyalaşdırılan şəxslər” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

7 aprel 2017-ci il tarixli 564-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 19 may
2017-ci il, № 106, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 695 ) ilə 218.5.2-ci
maddəsinə “fondları” sözündən sonra “ və bu fondların idarəçiləri” sözləri əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 218.5.2-ci maddədə “ kredit və sığorta təşkilatları ” sözləri “kredit təşkilatları, sığorta bazarının
peşəkar iştirakçıları” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1291]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə yeni məzmunda 218.5.2-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1292]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 218.5.6-cı maddədən “ , 218.1.3-cü” sözləri çıxarılmışdır.
[1293]

14 aprel 2017-ci il tarixli 618-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
21 may 2017-ci il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 5, maddə 723 ) ilə
218.5.6-cı maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilsin və yeni məzmunda 218.5.7-ci
maddə əlavə edilmişdir.
[1294]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 218.5.7-ci maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və
yeni məzmunda 218.5.8-ci – 218.5.13-cü maddələr əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
218.5.8-ci maddədə “ işçi” sözü “rüb ərzində işçilərinin (faktiki işə cəlb edilən) orta” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1295]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə
218.5.10-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
218.5.10. vergi ödəyicisi kimi vergi orqanında uçotda olmayan şəxslərə (əhaliyə) göstərilən xidmətlərdən başqa, xidmətlərin göstərilməsini
həyata keçirən şəxslər (bu Məcəllənin 218.4.1-ci və 220.10-cu maddələrində nəzərdə tutulan şəxslər tərəfindən xidmətlərin göstərilməsi istisna
olmaqla);
[1296]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 218.5.13-cü maddədən “ bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan və” sözləri çıxarılmışdır.
[1297]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə yeni məzmunda 218.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
[1298]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) ilə 218.6.2cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
218.6.2. bu Məcəllənin 218.5.10-cu maddəsinin müddəalarından asılı olmayaraq vergi ödəyicisi kimi vergi orqanında uçotda olmayan şəxslərə
(əhaliyə) göstərilən xidmətlərdən başqa, xidmətlərin göstərilməsini həyata keçirən şəxslər tərəfindən əhaliyə xidmətlə yanaşı, hüquqi şəxslərə
və vergi ödəyicisi kimi vergi orqanında uçotda olan fiziki şəxslərə xidmətlərin göstərilməsi həyata keçirilirsə, rüb ərzində elektron qaimə-faktura ilə
rəsmiləşdirilməli olan əməliyyatların həcmi xidmətlərin göstərilməsi üzrə ümumi əməliyyatların (satışdankənar gəlirlər istisna olmaqla)
həcminin 30 faizindən çox olmadıqda.
[1299]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda 218.7-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1300]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə yeni məzmunda 218-1-ci maddə əlavə edilmişdir.

[1301]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
218-1.1.1-ci maddədə “10” rəqəmləri “13” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1302]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
218-1.1.3-cü maddə ləğv edilmişdir.
[1303]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 218-1.1.5.1-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci hissə əlavə edilmişdir.
[1304]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə yeni məzmunda 218-1.1.5.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1305]

30 dekabr 2020-ci il tarixli 247-VIQD nönrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 8 yanvar 2021-ci il, № 3, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 12, I kitab,
maddə 1454) ilə 218-1.1.5.2-ci maddədən “ 106.1.16-cı,” sözləri çıxarılmışdır.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
218-1.1.5.2-ci maddədə “ və 144.1.2-ci” sözləri “, 144.1.2-ci və 144.1.4-cü” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1306]

27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə
1337) ilə yeni məzmunda 218-1.1.6-cı maddə əlavə edilmişdir.
[1307]

7 mart 2023-cü il tarixli 838-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 aprel 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 aprel
2023-cü il, № 67, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 4, maddə 46 7) ilə 218-1.1.6cı maddənin sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli vergül işarəsi ilə əvəz edilmişdir və yeni məzmunda 218-1.1.7-ci maddə
əlavə edilmişdir.
[1308]

Bax: 382-ci istinad

[1309]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 219.1-ci maddədə "(bu Məcəllənin 218.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş
fəaliyyətlə məşğul olan vergi ödəyicilərindən başqa)" sözləri cıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
219.1. Hesabat dövrü ərzində vergi ödəyicisi tərəfindən (bu Məcəllənin 218.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş
fəaliyyətlə məşğul olan vergi ödəyicilərindən başqa) təqdim edilmiş mallara (işlərə, xidmətlərə) və əmlaka görə
əldə edilmiş ümumi hasilatın, habelə satışdankənar gəlirlərin həcmi vergitutma obyektidir.
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 219.1-ci maddədə “ tərəfindən” sözündən sonra “ (bu Məcəllənin 218.1-1ci maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi ödəyiciləri istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 219.1-ci maddədə mötərizə içərisində verilmiş "218.1-1" rəqəmi "218.1.1"
rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
219.1-ci maddəyə " gəlirlərin" sözündən sonra "( ödəmə mənbəyində vergi tutulmuş gəlirlər istisna edilməklə )"
sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
219.1-ci maddədə “ 218.1.1-ci” sözləri “218.4-cü” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1310]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə Məcəlləyə 219.1.1-ci maddə əlavə edilmişdir.

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 219.1-1-ci maddədə "218.1-1" rəqəmi "218.1.1.1" rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
219.2-ci maddədə “ 218.1.1.1-ci” sözləri “218.4.1-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1311]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə Yeni məzmunda 219.1.2-ci maddə əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
219.3-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
219.3. Mənzil tikintisi fəaliyyətini həyata keçirən şəxslər üçün zirzəmilər, mərtəbələr və çardaqlar daxil
olmaqla tikilən binanın ümumi sahəsi (dövlətə ayrılan hissə, dövlət büdcəsi, büdcədənkənar fondlar, dövlət
zəmanəti və dövlətə ayrılan yardımlar hesabına tikilən yaşayış sahəsi, başqa tikintilərlə təmasda olmayan ayrıca
tikilən fərdi və ya şəxsi yaşayış və ya bağ evlərinin, yaxud tikililərinin sahəsi istisna olmaqla) vergitutma
obyektidir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
219.3-cü və 219.7 – 219.11-ci maddələr ləğv edilmişdir.
[1312]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə yeni məzmunda 219.3-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1313]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 219.3-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1314]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə yeni məzmunda 219.1.3-cü maddə əlavə edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə
219.4-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
219.4. idman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarının operatoru üçün oyun iştirakçılarından qəbul edilmiş pul
vəsaiti, idman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarının satıcısı üçün isə operatorun ona verdiyi komisyon haqq
sadələşdirilmiş verginin vergitutma obyektidir.
[1315]

27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə
1337) ilə yeni məzmunda 219.4-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1316]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 219.2-ci maddə çıxarılmış və 219.3-cü maddə müvafiq olaraq 219.2-ci maddə
hesab edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
219.2. Bu Məcəllənin 218.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş fəaliyyət növləri ilə məşğul olan vergi
ödəyicilərinin vergiyə cəlb edilən dövriyyəsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən regionlar üzrə
yükgötürmə qabiliyyətindən və oturacaq yerlərinin sayından asılı olaraq nəqliyyat vasitələrinin ayrı-ayrı
növləri üzrə müəyyən olunmuş şərti dövriyyəyə uyğun olaraq müəyyən edilir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 219.2-ci maddədə "ödəyən" sözündən sonra "(bu Məcəllənin 218.1.1.2- ci
maddəsində göstərilən şəxslər istisna olmaqla)" sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
219.5-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
219.5. Sadələşdirilmiş vergini ödəyən (bu Məcəllənin 218.1.1.2-ci maddəsində göstərilən şəxslər istisna
olmaqla) hüquqi şəxslər ƏDV-nin, mənfəət vergisinin və əmlak vergisinin, hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq
fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxslər bu fəaliyyət üzrə gəlir vergisinin və ƏDV-nin ödəyicisi deyildirlər.
16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 25
dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046) ilə
219.5-ci maddədə “ və əmlak vergisinin” sözləri çıxarılmışdır.

[1317]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə Yeni məzmunda 219.2.1-ci maddə əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
219.2.1-ci maddəyə " hüquqi şəxslər" sözlərindən sonra "bu fəaliyyət üzrə" sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
219.6-cı maddə ləğv edilmişdir.
[1318]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 219.7-ci maddədə “ 5” rəqəmi “10” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1319]

16 may 2014-cü il tarixli 959-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti,
14 may 2014-cü il, № 125) ilə 219.1-1-ci, 219.1.2-ci, 219.1.3-cü, 219.2-ci və 219.2.1-ci maddələr müvafiq olaraq
219.2–219.6-cı maddələr hesab edilmişdir və 219.7-ci və 219.8-ci maddələr əlavə edilmişdir.
9 aprel 2019-cu il tarixli 1562-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 5 may
2019-cu il, № 98, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 804) ilə 219.8-ci
maddədə “Körpələr evləri, körpələr evi-uşaq bağçaları, uşaq bağçaları, xüsusi uşaq bağçaları ” sözləri
“Məktəbəqədər təhsil müəssisələri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1320]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə yeni məzmunda 219.9-cu – 219.11-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[1321]

Bax: 382-ci istinad

[1322]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 220.1-ci maddədə "(bu Məcəllənin 218.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş
fəaliyyətlə məşğul olan vergi ödəyicilərindən başqa)" sözləri çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
220.1. Sadələşdirilmiş vergi (bu Məcəllənin 218.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş fəaliyyətlə məşğul olan
vergi ödəyicilərindən başqa) təqdim edilmiş mallara (işlərə, xidmətlərə) bu verginin ödəyicilərinin malların
təqdim edilməsindən, işlərin görülməsindən, xidmətlərin göstərilməsindən əldə etdiyi vəsaitin məbləğindən (ümumi
hasilatının həcmindən) və satışdankənar gəlirlərdən aşağıdakı dərəcə ilə hesablanır:
Bakı şəhərində
4 faiz
Digər şəhər və rayonlarda, Naxçıvan Muxtar Respublikasında
2 faiz
3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 220.1-ci maddədə “ sadələşdirilmiş vergi” sözlərindən sonra “(bu
Məcəllənin 218.1-1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş fəaliyyətlə məşğul olan vergi ödəyiciləri istisna olmaqla)”
sözləri əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
220.1-ci maddədə “ 218.1.1-ci” sözləri “218.4-cü” sözləri ilə əvəz edilmişdir, “məşğul olan” sözlərindən sonra
“və 218.1.2-ci maddəsində göstərilən ” sözləri əlavə edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 220.1-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
220.1. Sadələşdirilmiş vergi (bu Məcəllənin 218.4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş fəaliyyətlə məşğul olan və
218.1.2-ci maddəsində göstərilən vergi ödəyiciləri istisna olmaqla) (bu Məcəllənin 218.2-ci maddəsində nəzərdə
tutulmuş fəaliyyətlə məşğul olan vergi ödəyicilərindən başqa) təqdim edilmiş mallara (işlərə, xidmətlərə)
bu
verginin
ödəyicilərinin
malların
təqdim
edilməsindən,
işlərin
görülməsindən,
xidmətlərin
göstərilməsindən əldə etdiyi vəsaitin məbləğindən (ümumi hasilatının həcmindən) və satışdankənar
gəlirlərdən aşağıdakı dərəcə ilə hesablanır:
Bakı
şəhərində
4 faiz
Digər şəhər və rayonlarda, Naxçıvan Muxtar Respublikasında
2 faiz
[1323]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 220.1-1-ci maddədə “ aşağıdakı dərəcə ilə hesablanır:” sözləri “ 8 faiz dərəcə ilə
hesablanır.” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
220.1-1-ci maddədən “( qiymətləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən tənzimlənən malların satış
dövriyyəsi istisna edilməklə)” sözləri çıxarılmışdır.
[1324]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 220.1-1.1-ci, 220.1-1.2-ci, 220.2-ci, 220.3-cü və 220.4-cü maddələr ləğv edilmişdir.
[1325]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə yeni məzmunda 220.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1326]

28 noyabr 2003-cü il tarixli 519-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 1) ilə 220.2-ci maddə çıxarılmış və 220.3-cü, 220.4-cü və 220.5-ci maddələr
müvafiq olaraq 220.2-ci, 220.3-cü və 220.4-cü maddələr hesab edilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
220.2. Bu Məcəllənin 218.2-ci maddəsində nəzərdə
ödəyiciləri 10 faiz dərəcəsi ilə vergi ödəyirlər.

tutulmuş

fəaliyyət

növləri

ilə

məşğul

olan

vergi

[1327]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
220.5-ci maddədəki cədvəl yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
[1327]
Daşınma növü

Sərnişin
daşınması
(taksi istisna olmaqla),
oturacaq
yerlərinin
sayına görə:

Sadələşdirilmiş verginin
tətbiq edildiyi ölçü
vahidi
1 oturacaq yeri

1,8 manat

- 13-dək

21,6 misli + 13-cü
yerdən başlayaraq, hər
oturacaq yeri üçün 0,5
manat

- 13-dən 31-dək

- 31 və ondan yuxarı

Taksi
ilə
daşınması
Yük daşınması

Sadələşdirilmiş verginin
aylıq məbləği
[1327]
(manatla)

sərnişin

30,6 misli + 31-ci
yerdən başlayaraq, hər
oturacaq yeri üçün 0,3
manat
1 ədəd nəqliyyat vasitəsi
1 ton yük götürmə
qabiliyyəti

9 manat
1 manat

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
220.5-ci maddənin birinci abzasından “ və yük” sözləri çıxarılmışdır və həmin maddənin beşinci abzası ləğv
edilmişdir.
[1328]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
220.6-cı maddənin birinci abzasında “ Yük və sərnişin” sözləri “Sərnişin” sözü ilə əvəz edilmişdir və həmin
abzasdan “və yük” sözləri çıxarılmışdır.

[1329]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə Məcəlləyə 220.5-220.7-ci maddələr əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
220.7-ci maddədən (hər iki halda) “ və ya yükgötürmə qabiliyyəti ” sözləri çıxarılmışdır.
[1330]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 220.7-ci maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
[1331]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə Yeni məzmunda 220.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
16 may 2014-cü il tarixli 959-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 14 may
2014-cü il, № 125) 220.8-ci maddədə “ 219.1.2-ci” sözləri “219.3-cü” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
220.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
220.8. Mənzil tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər tərəfindən sadələşdirilmiş vergi bu Məcəllənin
219.3-cü maddəsində müəyyən edilmiş vergitutma obyektinin hər kvadratmetri üçün 10 manat məbləğinə ölkənin şəhər
və rayonlarının ərazilərinin zonalar üzrə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi əmsallar tətbiq
edilməklə hesablanır.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
220.8-ci maddənin birinci abzasında “Bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər üçün sadələşdirilmiş
vergi bu Məcəllənin 219.3-cü maddəsində göstərilən vergitutma obyektinin hər kvadratmetri üçün 45 manat, bu”
sözləri “Bu” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[1332]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə 220.8-ci maddəyə yeni məzmunda ikinci və üçüncü abzaslar əlavə edilmişdir.
[1333]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
i l ə 220.8.1-ci maddədə “ Bakı şəhəri” sözlərindən əvvəl “və torpaq sahəsi” sözləri, “( binanın faktiki
yerləşdiyi)” sözlərindən sonra “, habelə torpaq sahəsinin yerləşdiyi” sözləri əlavə edilmişdir.
[1334]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) i l ə 220.8.1-ci maddənin cədvəl hissəsində “ Bina tikintisi fəaliyyətinin faktiki həyata keçirildiyi
(binanın faktiki yerləşdiyi), habelə torpaq sahəsinin yerləşdiyi ərazi üzrə əmsal” sözləri “Yaşayış və qeyriyaşayış sahələrinin və torpağın yerləşdiyi ərazi üzrə əmsal” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1335]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 220.8.4-cü maddədə “ 0,5” rəqəmləri “0,3” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1336]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) ilə yeni məzmunda 220.8-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
220.8-1-ci maddədə “ Bina tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər üçün tikilən binanın qeyri-yaşayış
sahələri üzrə sadələşdirilmiş vergi, habelə bu” sözləri “Bu” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[1337]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 220.8-2-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1338]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə yeni məzmunda 220.9-cu maddə əlavə edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə

220.9-cu maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
220.9. İdman mərc oyunlarının operatoru tərəfindən oyun iştirakçılarından qəbul edilmiş vəsaitdən 6 faiz
dərəcəsi ilə, idman oyunları ilə əlaqədar aparılan mərc oyunlarının satıcısı tərəfindən isə operatorun ona verdiyi
komisyon haqdan 4 faiz dərəcəsi ilə sadələşdirilmiş vergi hesablanır.
[1339]

27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə
1337) ilə yeni məzmunda 220.9-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1340]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 220.10 – 220.12-ci maddələr əlavə edilmişdir.
[1341]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 220.10-cu maddənin cədvəl hissəsində birinci halda “ 30” rəqəmləri “20” rəqəmləri ilə, ikinci halda
“30” rəqəmləri “15” rəqəmləri ilə və “iaşə obyektlərində müştərilərə xidmət göstərən fiziki şəxslər (ofisiant),
gözətçi və digər analoji işlər” sözləri “gözətçi və iaşə obyektlərində müştərilərə xidmət göstərən fiziki
şəxslər (ofisiant)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1342]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 220.10-cu maddənin cədvəl hissəsinin 1-ci sütununa “ aşbaz” sözündən sonra “ iaşə
obyektlərində müştərilərə xidmət göstərən fiziki şəxslər (ofisiant), ” sözləri və cədvəl hissəsinə yeni məzmunda
7-ci və 8-ci sətirlər əlavə edilmişdir.
[1343]

8 iyul 2022-ci il tarixli 585-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 19 avqust 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 20 avqust
2022-ci il, № 177, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, №8, maddə 832) ilə 220.10-cu
maddənin cədvəl hissəsinə yeni məzmunda doqquzuncu sətir əlavə edimişdir.
[1344]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
220.12-ci maddəyə “ bank” sözündən sonra “ və digər ödəniş” sözləri əlavə edilmişdir.
[1345]

Bax: 382-ci istinad

[1346]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 221.1-ci maddədə “ sadələşdirilmiş verginin məbləği” sözündən sonra
“(bu Məcəllənin 218.1-1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi ödəyiciləri istisna olmaqla) ” sözləri əlavə
edilmişdir.
15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu,
2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 221.1-ci maddədə mötərizə içərisində verilmiş "218.1-1" rəqəmi "218.1.1"
rəqəmi ilə əvəz edilmişdir.
[1347]

5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
yeni məzmunda 221.1-1-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1348]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə 221.3-cü maddədə “ 20-dək” sözləri “20-dən gec olmayaraq” sözləri ilə,
“büdcəyə” sözü “dövlət büdcəsinə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1349]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 221.3-cü maddəyə ikinci abzas əlavə edilmişdir.
21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 30
dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə 1226) ilə
221.3-cü maddənin ikinci hissəsi yeni məzmunda verilmişdir.
əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
Vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxs ləğv edildikdə və ya hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyətini həyata
keçirən fiziki şəxsin fəaliyyətinə xitam verildikdə 30 gün müddətində vergi orqanına bəyannamə təqdim

edilməlidir. Bu zaman vergi dövrü hesabat dövrü
dayandırdığı günə qədər olan dövrü əhatə edir.

sayılan

müddətin

əvvəlindən

vergi

ödəyicisi

fəaliyyətini

[1350]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə yeni məzmunda 221.3.1-ci maddə əlavə verilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
221.3.1-ci maddədə “ 218.1.1.3-cü” sözləri “218.4.2-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
27 dekabr 2021-ci il tarixli 454-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1337) ilə
221.3.1-ci maddədə “ 220.9-cu maddəsində” sözləri “220.9-cu və 220.9-1-ci maddələrində ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1351]

3 dekabr 2004-cü il tarixli 792-IIQD nömrəli “ Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və
dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik
toplusu, 2004-cü il, № 12, maddə 980) ilə Məcəlləyə 221.4-cü maddə əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
221.4-cü, 221.4.1–221.4.6-cı maddələrdən “ və yük” sözləri çıxarılmışdır.
[1352]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə . 221.4.2-ci maddədə "218.1-1" rəqəmi "218.1.1.1" rəqəmi ilə əvəz
edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
221.4.2-ci maddədə “ 218.1.1.1-ci” sözləri “218.4.1-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1353]

30 dekabr 2016-cı il tarixli 487-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
9 fevral 2017-ci il, № 29, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 02, maddə 146) ilə
221.4.3-cü maddəsində hər iki halda “icarə müqaviləsi” sözləri “icarə və ya digər əşya hüquqlarına dair
müqavilə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1354]

6 noyabr 2007-ci il ta rixli 472-IIIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan
Respublikasının qanunvericilik toplusu, 2007-ci il, № 12, maddə 1192) ilə 221.4.7-ci maddədə " növbəti ay
(aylar)" sözləri "öz istəklərinə uyğun olaraq növbəti ay, rüb, yarımil və ya il " sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1374-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 29
dekabr 2018-ci il, № 295, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2509) ilə 221.4.7-ci maddənin birinci cümləsində “ müvafiq icra hakimiyyəti orqanından” sözləri “müvafiq icra
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqandan (qurumdan)” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
14 iyul 2023-cü il tarixli 975-VIQD nömrəli
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 18 avqust 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 20 avqust
2023-cü il, № 177, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 8, I kitab, maddə 1123 ) ilə
221.4.7-ci və 221.4.8-ci maddələrinin birinci abzaslarından “nəqliyyat siyasətini həyata keçirən” və “mərkəzi”
sözləri çıxarılmışdır.
[1355]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 221.4.7-ci maddənin ikinci abzasın birinci cümləsinə “ verginin” sözündən sonra “ və məcburi dövlət
sosial sığorta haqqının” sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
221.4.7-ci maddənin ikinci hissənin birinci cümləsində, üçüncü hissənin birinci və ikinci cümlələrində və
dördüncü hissədə (hər iki halda) “və məcburi dövlət sosial sığorta ” sözləri “, məcburi dövlət sosial sığorta və
icbari tibbi sığorta” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1048-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 25 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 26 dekabr
2023-cü il, № 283, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1 621) ilə
221.4.7-ci maddənin ikinci abzasının birinci cümləsindən “ bank” sözü çıxarılmışdır və ikinci cümləsində “ Bank
ödəniş” sözləri “Ödəniş” sözü ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
221.4.7-ci maddənin ikinci hissəyə “ ödəyicisinin” sözündən sonra “ (yük daşımalarını həyata keçirən vergi
ödəyiciləri istisna olmaqla)” sözləri əlavə edilmişdir.
[1356]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə

1894) ilə 221.4.7-ci maddənin üçüncü abzasın birinci cümləsinə “ vergini” sözündən sonra “ və məcburi dövlət
sosial sığorta haqqını” sözləri əlavə edilmişdir və ikinci cümləsində “ vergi” sözündən sonra “ və məcburi dövlət
sosial sığorta haqqı” sözləri əlavə edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
221.4.7-ci maddənin üçüncü və beşinci hissələrindən “ və yük” sözləri çıxarılmışdır.
[1357]
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
221.4.7-ci maddənin dördüncü hissə beşinci hissə hesab edilmişdir və yeni məzmunda dördüncü hissə əlavə
edilmişdir.
[1358]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 221.4.7-ci maddənin birinci abzasında "müraciətinə" sözü "nəqliyyat siyasətini həyata keçirən müvafiq
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş formada ərizəsinə" sözləri ilə, ikinci abzasında
"müraciətinə" sözü "ərizəsinə" sözü ilə əvəz edilmiş və maddəyə üçüncü və dördüncü abzaslar əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
221.4.7-ci maddənin dördüncü abzasında “vergilər” sözündən sonra “ və məcburi dövlət sosial sığorta haqqı ”
sözləri və “verginin” sözündən sonra “ və məcburi dövlət sosial sığorta haqqının ” sözləri əlavə edilmişdir.
[1359]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 221.4.8-ci maddə yeni redaksiyada verilmişdir.
Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
221.4.8. Avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımalarına görə verginin ödənilməsinin
xüsusiyyətləri, habelə “Fərqlənmə nişanı”nın
və “Xüsusi fərqlənmə nişanı”nın formaları və onların tətbiq
edilməsi qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
221.4.8.7-ci maddəyə “verginin” sözündən sonra “ , məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta
haqlarının” sözləri əlavə edilmişdir.
[1360]

19 iyun 2009-cu il tarixli 835-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
11 iyul 2009-cu il, № 149, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009-cu il, № 07, maddə 506) ilə
221.4.9-cu maddənin 1-ci abzasında “balansında” sözü “mülkiyyətində” sözü ilə, ikinci abzasında isə “avtomobil
nəqliyyatı vasitələri sahiblərinin” sözləri “mülkiyyətində avtomobil nəqliyyatı vasitələri olan vergi
ödəyiciləri” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr
2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
221.4.9-cu maddənin birinci hissəsində “ istehsal” sözü “sahibkarlıq” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[1361]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə 221.4.11-ci və 221.4.12-ci maddələr çıxarılmışdır.
Əvvəlki redaksiyalarda deyilirdi:
221.4.11. Avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımaları fəaliyyətindən başqa digər
fəaliyyət növü ilə məşğul olan vergi ödəyiciləri
tərəfindən əldə olunan gəlirlərin və xərclərin uçotu hər bir
fəaliyyət növü üzrə ayrılıqda aparılır.
221.4.12. Avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımalarını həyata keçirən vergi
ödəyicilərinin bu fəaliyyət növü üzrə zərərləri digər sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə edilmiş mənfəətlərinə aid
edilmir.
[1362]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1374-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 29 dekabr 2018-ci il, № 295, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2509) ilə 221.4.13-cü maddənin birinci hissəsində “ müvafiq icra hakimiyyəti orqanına” sözləri
“müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma )” sözləri ilə, ikinci hissəsində “ Müvafiq icra
hakimiyyəti orqanı” sözləri “Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum)” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1363]

21 oktyabr 2005-ci il tarixli 1028 -IIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“ Azərbaycan”
Qəzeti, 17 dekabr 2005-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1081)
ilə 221.4.13-cü maddə yeni redaksiyada verilmişdir.

Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:
221.4.13. Xüsusi nişan və avadanlıqlarla təchiz olunmuş xüsusi təyinatlı (sahibkarlıq fəaliyyəti
çərçivəsində onlara digər vergi ödəyiciləri tərəfindən göstərilən bu cür xidmətlər istisna olmaqla) avtomobil
nəqliyyatı vasitələri üçün “Fərqlənmə nişanı” və ya “Xüsusi fərqlənmə nişanı” alınmır. Xüsusi nişan və
avadanlıqlarla təchiz olunmuş bu cür avtomobil nəqliyyatı vasitələri barədə həmin nəqliyyat vasitələrinin
sahibləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanına məlumat verirlər.
[1364]

20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika”
qəzeti, 8 dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə
1433) i l ə 221.5-ci maddənin birinci bəndində “ Mənzil” sözü “Bina” sözü ilə və “tikintinin təməl” sözləri
“tikinti-quraşdırma” sözləri ilə, ikinci bəndində “ 218.1.1.2-ci” sözləri “218.1.3-cü” sözləri ilə və hər iki
halda “mənzil” sözü “bina” sözü ilə, üçüncü bəndində “ 12,5” rəqəmləri “10” rəqəmləri ilə əvəz edilmişdir.
[1365]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 221.5-ci maddə ləğv edilmişdir.
[1366]

15 dekabr 2006-cı il tarixli 196-IIIQD nömrəli Qanun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu, 2006-cı il, № 12, maddə 1026) ilə yeni məzmunda 221.5-221.6-cı maddələr əlavə edilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
221.1-ci və 221.6-cı maddələrdə “ 218.1.1-ci” sözləri “218.4-cü” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 221.6-cı maddədə “ 218.4-cü maddəsində” sözləri “218.1.3-cü və 218.4-cü maddələrində ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
221.6-cı maddədə “218.1.3-cü və 218.4-cü maddələrində ” sözləri “218.4-cü maddəsində” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
[1367]

21 dekabr 2012-ci il tarixli 509-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 30 dekabr 2012-ci il, № 293, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012-ci il, № 12, maddə
1226) ilə yeni məzmunda 221.7-ci maddə əlavə verilmişdir.
20 oktyabr 2015-ci il tarixli 1384-IVQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Respublika” qəzeti, 8
dekabr 2015-ci il, № 270, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 12, maddə 1433) ilə
221.7-ci maddənin birinci cümləsində “ maddəsinin” sözü “, 218.2-ci və 218.3-cü maddələrinin ” sözləri ilə əvəz
edilmişdir.
30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 22
dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I kitab, maddə
2498) ilə 221.7-ci maddəyə yeni məzmunda üçüncü cümlə əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
221.7-ci maddədə “, 218.2-ci və 218.3-cü ” sözləri “və 218.2-ci” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1368]

16 dekabr 2016-cı il tarixli 454-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
25 dekabr 2016-cı il, № 287, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 12, maddə 2046)
ilə yeni məzmunda 221.8-ci maddə əlavə edilmişdir.
[1369]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 221.8.6-cı maddəyə birinci halda “ verginin” sözündən sonra “ və məcburi dövlət sosial sığorta haqqının ”
sözləri və “vergini” sözündən sonra “ və məcburi dövlət sosial sığorta haqqını ” sözləri əlavə edilmişdir.
29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 28
dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə 1894) ilə
221.8.6-cı və 221.8.9-cu maddələrdə ismin müvafiq hallarında “Sabit verginin ödənilməsi haqqında qəbz ” sözləri
ismin müvafiq hallarında “Sadələşdirilmiş vergi üzrə sabit məbləğin və məcburi dövlət sosial sığorta haqqının
ödənilməsi haqqında qəbz” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
221.8.6-cı maddədə (bütün hallarda) “ və məcburi dövlət sosial sığorta ” sözləri “, məcburi dövlət sosial sığorta
və icbari tibbi sığorta” sözləri ilə əvəz edilmişdir və üçüncü cümləsindən “ dövlət büdcəsinə” sözləri
çıxarılmışdır.
5 dekabr 2023-cü il tarixli 1033-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 28 dekabr 2023-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr

2023-cü il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 12, I kitab, maddə 1608 ) ilə
221.8.6-cı maddəyə “ edir” sözündən sonra “(Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının informasiya sistemində
ödəniş barədə məlumat mövcud olduqda ödəniş sənədi müraciətə əlavə olunmur)” sözləri və “ keçirir” sözündən sonra
“və ya ödəniş sənədini müraciətinə əlavə edir (Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının informasiya sistemində
ödəniş barədə məlumat mövcud olduqda ödəniş sənədi müraciətə əlavə olunmur)” sözləri əlavə edilmişdir.
[1370]

3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti,
31 dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305)
ilə 221.8.6.5-ci maddəyə “verginin” sözündən sonra “, məcburi dövlət sosial sığorta və icbari tibbi sığorta
haqlarının” sözləri əlavə edilmişdir.
[1371]

29 noyabr 2019-cu il tarixli 1704-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 28 dekabr 2019-cu il, № 290, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 12, maddə
1894) ilə 221.8.7-ci maddəyə üçüncü halda “ vergi” sözündən sonra “ və məcburi dövlət sosial sığorta haqqı”
sözləri əlavə edilmişdir.
3 dekabr 2021-ci il tarixli 406-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 31
dekabr 2021-ci il, № 286, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1305) ilə
221.8.7-ci maddədə (bütün hallarda) “ və məcburi dövlət sosial sığorta ” sözləri “, məcburi dövlət sosial sığorta
və icbari tibbi sığorta” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
[1372]

30 noyabr 2018-ci il tarixli 1356-VQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan”
qəzeti, 22 dekabr 2018-ci il, № 289, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, № 12, I
kitab, maddə 2498) ilə 221.8.10-cu maddədən “ çek (nəzarət-kassa aparatı çeki istisna olmaqla),” sözləri
çıxarılmışdır.
[1373]

8 may 2020-ci il tarixli 90-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 3
iyun 2020-ci il, № 104, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 6, maddə 668 ) ilə yeni
məzmunda XVIII fəsil əlavə edilmişdir.
[1374]

9 dekabr 2022-ci il tarixli 677-VIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Dövlət
İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 30 dekabr 2022-ci il, “Azərbaycan” qəzeti 31 dekabr
2022-ci il, № 288, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1385) i l ə yeni
məzmunda XIX fəsil əlavə edilmişdir.

